Мали́на майсо́рская или малина сне́жная (лат. Rubus niveus) — крупный плодовый кустарник семейства Розовые. Описание Малина майсорская — кустарник высотой 3-45 м с гибкими стеблями. Цветки — розовые или красно-фиолетовые с пятью лепестками диаметром 125 см Плод — сочная многокостянка диаметром 125-2 см красная когда незрелая и фиолетово-чёрная когда созревает. Распространение Родина малины снежной — плоскогорья Индии и Мьянмы. Издавна выращивалась в Малайзии Индонезии и на Филиппинах. Затем распространилась в Восточной (Кения) и Южной Африке. В настоящее время проводятся работы по её внедрению в странах Америки. Использование Плоды малины снежной съедаются в свежем виде и используются для приготовления пирогов тортов джемов и желе. Свежие плоды могут быть быстро заморожены для будущего использования. Ссылки Малина майсорская (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Угни Моли́ны или угни чили́йский (лат. Ugni molinae исп. murta murtilla) — плодовый кустарничек семейства миртовых. Описание Вечнозелёный кустарничек высотой от 30 до 170 см. В исключительных случаях может вырасти до 3 м Листья овальные тёмно-зелёные глянцевые ароматные при растирании 1—2 см длиной и 1—15 см шириной. Цветки с 4—5 белыми или бледно-розовыми лепестками многочисленными короткими тычинками и диаметром венчика 1 см. Плод — небольшая красная ягода диаметром 1 см с сильным земляничным запахом. Распространение Угни Молины — эндемичное растение умеренно-дождевых лесов Чили где оно произрастает в диком виде. В последние десятилетия этот кустарник начали культивировать ради его съедобных плодов имеющих пряный земляничный аромат не только в Чили но и в Японии и Новой Зеландии. Использование Плоды съедобны и используются при приготовлении желе и традиционных чилийских ликёров. Примечания Литература Пилипенко Ф. С. Угни Молины или Угни чилийский — Ugni Molinae Turcz. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 13. — 544 с. — 2200 экз. Ссылки Lost Crops of the Incas: Little-Known Plants of the Andes with Promise for Worldwide Cultivation (1989) (англ.)Саподи́лла сапоти́лла:159 чи́ку сапоти́ловое де́рево ма́сляное дерево а́хра (лат. Manilkara zapóta) — плодовое дерево семейства Сапотовые. Ботаническое описание Саподилла — вечнозелёное медленнорастущее дерево с пирамидальной кроной 18—30 м высотой. При повреждении коры оно обильно выделяет белый клейкий латекс. Листья эллиптические глянцевые 75—1125 длиной и 25—4 см шириной. Цветки маленькие с 6 тычинками и с 3 волосистыми коричневыми чашелистиками окружающими бледно-зелёный венчик. Плоды круглые или овальные 5—10 сантиметров длиной и весом 100—170 г. По структуре напоминают плоды хурмы. Спелый плод покрыт тусклой бледно- или ржаво-коричневой тонкой кожицей; мякоть коричневая с жёлтым или розовым оттенком мягкая сочная. Недозревшие плоды — твёрдые клейкие и вяжущие на вкус. Каждый плод содержит от 3 до 12 твёрдых чёрных блестящих овальных слегка сплюснутых семян 15—2 см длиной на конце с крюком который может зацепиться в горле если семя не вытащить перед употреблением плода. Семена легко отделяются от мякоти. Распространение Родина саподиллы — южная Мексика. В настоящее время культивируется также повсюду в тропической Америке в Пакистане в Индии в Индонезии в Малайзии во Вьетнаме на Шри-Ланке и на Филиппинах. Хозяйственное значение и применение Спелые плоды саподиллы съедобны в свежем виде и имеют насыщенный сладкий вкус (схожий с инжиром и финиками) ввиду чего и схожего внешнего облика (овальная форма бледно-коричневая тонкая кожура) именуются также как «сладкий картофель» и «инжирный киви». Помимо употребления сырыми их также тушат с лаймовым соком и имбирём кладут в пироги сбраживают в вино. Саподилловое дерево выращивается также для получения млечного сока — латекса. Из него получают так называемый чикл — основу для жевательной резинки. Недозрелые плоды богаты таннином и используются как средство для остановки диареи. Отвар коры используется как жаропонижающее и противодизентерийное средство. Отвар листьев саподиллы в комбинации с листьями чайота применяется для снижения артериального давления. Жидкая вытяжка мятого семени — успокоительное средство. Примечания Ссылки Саподилла (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. CRFG Publications: SapodillaЗвёздчатое яблоко или каими́то (лат. Chrysophyllum cainito) — плодовое дерево вид растений из рода Chrysophyllum семейства Сапотовые (Sapotaceae). В литературе встречается также под названием Каинито или Каимито (от испанского названия этого растения — caimito). История В 1553 году в книге «Хроника Перу» Сьеса де Леона неоднократно упоминается и даётся первое описание «caymito»: «Встречается в этой провинции [Кимбайя] кроме названых ранее плодов еще один называющийся Каймито [Caymito] величиной с персик [или абрикос] черный внутри у них очень маленькие косточки а сок приклеивается к бороде и рукам что довольно затрудняет потом его выкинуть.» Описание Дерево высотой до 20 метров кора его содержит млечный сок. Листья очерёдные кожистые вечнозеленые длиной до 16 см. Листовые пластинки овальные с короткозаострённым кончиком и цельным краем. Соцветия из 5—30 цветков растут в пазухах листьев. Цветки мелкие невзрачные с пятью овальными чашелистиками и трубковидным зеленоватым желтоватым или бледно-фиолетовым пятидольным венчиком. Плоды округлые или яйцевидные диаметром до 10 см с блестящей зелёной или фиолетово-коричневой кожурой и сочной белой мякотью сладкого вкуса. Плод содержит до восьми блестящих тёмно-коричневых семян расположенных в студенистых семенных камерах которые на поперечном срезе плода образуют характерный звездообразный рисунок. Созревают плоды в феврале-марте. Распространение Родина Звёздного яблока — Центральная Америка. В настоящее время культивируется также повсюду в тропической части Южной Америки в Индии в Индонезии в Малайзии во Вьетнаме в Танзании в Западной Африке. Использование Плоды едят в свежем виде а также используют для приготовления соков и различных десертов. Кожура содержащая горький млечный сок несъедобна поэтому обычно плоды разрезают пополам и ложкой выбирают мякоть. Примечания Литература Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 356. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. (англ.)Сапо́та или сапотовое дерево (лат. Pouteria sapota) — растение семейства Сапотовые. Описание Дерево высотой около 20 м. Листья очень крупные длиной до 60 см обратнояйцевидные или обратноланцетные. Цветки обоеполые беловатые. Плоды шаровидные красновато-коричневые диаметром 8—20 см с очень сладкой розовой или красноватой мякотью и одним крупным семенем. Распространение Родина сапоты — Южная Мексика. В настоящее время культивируется также повсюду в тропической Америке на Антильских островах на Филиппинах в Юго-Восточной Азии. Использование Древесину дерева используют для столярных работ. Плоды дерева употребляются в свежем виде в молочных коктейлях и мороженом. Примечания Литература Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев Г. Г. Винберг Г. А. Заварзин и др. — М.: Сов. энциклопедия 1986. — С. 557—558. — 100 000 экз. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Кре́мовый боб или Инга́ съедо́бная или сахарный горошек (лат. Inga edulis) — вид растений рода Инга (Inga) семейства Бобовые (Fabaceae) произрастающий в странах Центральной и Южной Америки. Описание Дерево высотой до 25 метров с широкой кроной. Листья перистосложные состоящие из 4 пар овальных или яйцевидно-ланцетовидных тонкокожистых листочков. Цветки белые или жёлтые с трубчатыми чашечкой и венчиком собраны в плотные метёлки до 7 см длиной. Тычинки длинные сросшиеся внизу в трубочку как и у всех растений входящих в трибу Ingeae. Плоды — цилиндрические бобы длиной до 1 метра часто загнутые и скрученные с продольно-бороздчатой поверхностью и бархатистым опушением. Кожура твёрдокожистая внутри находятся довольно крупные семена от округлой до эллиптической формы окружённые белой сочно-губчатой волокнистой пульпой. Семена начинают прорастать когда плод находится ещё на дереве. Распространение Родина кремового боба — Центральная и Южная Америка. В настоящее время это растение культивируется в Танзании и реже в других тропических странах. Использование Пульпу плодов имеющую ванильный аромат и сладкий вкус обычно едят в сыром виде. Кроме получения съедобных плодов дерево выращивается также для создания искусственной тени на кофейных плантациях. Примечания Ссылки James A. Duke. 1983 Handbook of Energy Crops Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 84—85. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4.Тамарилло или Цифомандра свекольная или Томатное дерево (лат. Cyphomandra betacea) — плодовое растение семейства Паслёновые. Тамарилло — псевдоиспанское коммерческое название (по созвучию с испанским томатильо от маори tama — «превосходство» + исп. amarillo — «желтый») плоды томатного дерева получили в 1966 г. в Новой Зеландии. Ботаническое описание Небольшое вечнозелёное дерево или куст высотой 2—3 метра с крупными овальными блестящими листьями. Цветки розовато-белые ароматные с 5-членной чашечкой. Живёт обычно 15 лет в плодоношение вступает на второй год. Плоды тамарильо — яйцевидной формы ягоды длиной 5—10 см растущие гроздьями по 3-12 штук. Их блестящая кожура твердая и горькая а мякоть имеет кисло-сладко-соленый вкус. Цвет кожуры может быть оранжево-красным жёлтым встречается и фиолетовая окраска. Цвет мякоти обычно золотисто-розовый семена тонкие и круглые чёрные. Плоды напоминают длинноплодные томаты поэтому испанцы и португальцы впервые побывавшие на родине тамарильо окрестили его томатным деревом. Распространение Хотя происхождение Тамарильо не определено родиной его считаются Анды Перу Чили Эквадора и Боливии где оно широко распространено так же как и в Аргентине Бразилии и Колумбии. Культивируется и натурализовалось в Венесуэле. Выращивается в горах Коста-Рики Гватемалы Ямайки Пуэрто-Рико и Гаити. Применение Плоды тамарилло употребляют в пищу в сыром виде предварительно очистив кожуру и верхний тонкий слой до мякоти. Идеально подойдет для добавления небольшого количества мякоти в коктейли и смузи для придания особого аромата и неповторимого вкуса. Чаще используют для кулинарной обработки и консервирования. Они плохо хранятся и плохо выдерживают длительные перевозки. Примечания Ссылки Мир экзотических фруктов Тамарильо в кулинарном глоссарии Литература Мир культурных растений. Справочник / Баранов В. Д. Устименко Г. В.. — М.: Мысль 1994. — С. 306—307. Букасов С. М. Возделываемые растения Мексики Гватемалы и Колумбии. — Л.: Институт растениеводства ВАСХНИЛ 1930. — С. 291—295. Галерея изображенийПаслён ки́тоский или Наранхилья (лат. Solanum quitoense) — плодовый кустарник семейства Паслёновые. Описание Плодово-декоративный травянистый кустарник. Достигает 15 - 2 метра в высоту. Выглядит очень необычно и привлекательно. Имеет большие резные листовые пластины с ярко выраженными прожилками и фиолетовыми волосками опушенные плоды и цветки. Может выращиваться как однолетник для сада и как оранжерейное растение. Плоды оранжевые округло-эллиптические в поперечнике до 6 см покрыты легко удаляемыми белыми волосками. По вкусу кисло-сладкий - смесь ананаса маракуйи и клубники. Распространение Родина Наранхильи — предгорья Анд. В настоящее время культивируется в Колумбии Эквадоре Панаме Коста-Рике Перу и на Антильских островах. Использование В Колумбии носит название «луло». Наранхилью используют для приготовления соков морсов десертов. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Выращивание нарахиллы.Опунция индийская также Опунция инжирная (лат. Opuntia ficus-indica) — вид растений семейства Кактусовые часто культивируемое ради съедобных плодов. Общеупотребительные названия — индейская смоква индейская фига индийская фига колючая груша сабр цабр. Таксон имеет собственный индекс в универсальной десятичной классификации — 634.775.4. Описание У растения имеются уплощённые суккулентные стебли овальной формы покрытые колючками. Стебли ветвятся образуя куст высотой до 2—4 м. Листьев нет. Цветки жёлтые образуются в верхней части стеблей. Плод жёлтого зелёного или красного цвета грушевидной формы 5—75 см длиной покрыт колючками. Внутри плода содержится беловатая полупрозрачная мякоть сладкого вкуса с довольно крупными семенами. Распространение Родина сабра — Мексика. В настоящее время культивируется также в странах Средиземноморья в Бразилии в Чили в Индии в Египте в Эфиопии в Эритрее и на Мадагаскаре. На Южном Берегу Крыма встречается повсеместно небольшими группами в одичавшем состоянии. Использование Плоды сабра после очистки от колючек употребляются в пищу как в свежем так и в переработанном виде. Из них изготавливается джем. В Мексике используют как зрелые плоды (обычно их сушат) так и незрелые — их или варят или сушат (в сушёном виде незрелые плоды используют как приправу к мясу). В Мексике мясистые стебли этого кактуса используют в пищу как овощ. В Северной Африке пластинки молодых стеблей едят в варёном и печёном виде а также используют на корм скоту. С помощью этого вида опунции создают живые изгороди. Экстракт стебля используется в качестве липолитика. Есть данные о том что экстракт опунции снижает выраженность похмельного синдрома (http://archinte.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=217133) Примечания Ссылки Опунция — статья из Большой советской энциклопедии. Опунция индийская (англ.): информация на сайте GRIN. Опунция индийская: информация о таксоне в проекте «Плантариум» (определителе растений и иллюстрированном атласе видов). (Проверено 24 января 2012)Салак или Салакка (лат. Salacca zalacca) «Змеиный фрукт» — древовидное плодовое растение семейства Пальмовые. Название Растение известно также под названиями: в англоязычных странах — snake fruit в Таиланде — sala rakum в Малайзии — salak в Индонезии — salak. Описание Пальма высотой до 2 м с коротким узловатым стволом. Листья перистые длиной 3—7 м с длинными черноватыми колючками на черешках и листовых влагалищах. Верхняя сторона листьев зелёная глянцевая нижняя — белёсая. Растение двудомное. Мужские соцветия длинные иногда более метра булавовидной формы женские более короткие — до 30 см. Плоды овальной или грушевидной формы клиновидно сужающиеся к основанию диаметром 3—4 см весом 50—100 г. Покрыты легко снимающейся чешуйчатой коричневой кожурой напоминающей змеиную кожу. Мякоть бежевого цвета состоит из одного или нескольких сегментов. Приятный освежающий вкус плода напоминает ананас и банан с лёгким ореховым привкусом. Незрелый плод из-за высокого содержания танинов вяжет рот. Плод содержит 1—3 тёмно-коричневых овальных несъедобных косточки. Распространение Распространён главным образом в Юго-Восточной Азии. Сезон: в Таиланде и Малайзии июнь-август в Индонезии — круглый год. Популярный в Индонезии и Малайзии фрукт редко встречается в других странах. Считается что самые вкусные плоды растут на Бали и около Джокьякарты на Яве. Однако многих европейцев отталкивает похожая на змеиную шкурка фрукта. Некоторым любителям удается вырастить салак в домашних условиях из косточки. Плодоносить растение начинает года через четыре при этом плоды вызревают в течение полугода. Использование Плоды салака употребляются в пищу в сыром виде из них готовят компоты салаты. Недозрелые плоды маринуют. Чтобы очистить фрукт нужно аккуратно надрезать или надорвать чешуйчатую кожуру у края и снять её как скорлупу с яйца. Культивируется также и другой очень похожий на салак фрукт именуемый «ракам». Эти два фрукта очень похожи и многие считают что ракам — это просто тайское название данного фрукта. Ракам в отличие от салака красного цвета а вкус его более концентрированный. Примечания Ссылки http://www.nature-home.ru/salak.html Салак (англ.): информация на сайте GRIN.Папеда ежеиглистая или лима или Каффир-лайм (лат. Cītrus hȳstrix) — плодовое дерево; вид рода Цитрус семейства Рутовые. Описание Каффир-лайм — один из видов семейства цитрусовых. Несмотря на название он не относится к настоящим лаймам а входит в подрод Папеда. Фрукт известен в Азии как макрут а в других частях света — как каффир-лайм. Кожура у него темно-зеленая и бугристая. Сам плод несъедобен кожуру иногда используют в кулинарии но главная ценность каффир-лайма заключена в его листьях. Сока в плодах каффир-лайма мало и он очень кислый. Распространение Распространён главным образом в Юго-Восточной Азии (Лаос Таиланд Малайзия Индонезия). Использование Листья и плоды каффир-лайма широко используются в кулинарии Юго-Восточной Азии. Листья также используются в качестве основного ингредиента для том яма традиционного тайского блюда (кисло-острый суп). Кожура фрукта используется при изготовлении массажных масел. Высушенные и измельчённые листья так же используются в качестве скрабирующего агента при косметическом пилинге тела и лица. ПримечанияСурина́мская ви́шня или Пита́нга или Евге́ния одноцветко́вая (лат. Eugēnia uniflōra) — плодовое дерево; вид рода Евгения семейства Миртовые. Ботаническое описание Дерево высотой до 75 м с длинными часто дугообразно свисающими ветвями. Листья овально-ланцетовидные остроконечные длиной 4—6 см ароматные. Расположены супротивно. Верхняя сторона листовой пластинки тёмно-зелёная нижняя более светлая. Молодые листочки имеют красноватую окраску. Цветки с четырьмя чашелистиками и четырьмя белыми лепестками расположены поодиночно или по нескольку штук в пазухах листьев. Плод — ребристая ягода диаметром 2—4 см с семью — десятью продольными рёбрышками. Цвет плода изменяется по мере созревания от зелёного к жёлто-оранжевому а затем ярко-красному или тёмно-бордовому. Кожура тонкая мякоть красная по консистенции похожая на вишню кислая или кисло-сладкая на вкус с горчинкой. Плод содержит одно — три твёрдых семени очень горьких несъедобных. Распространение Суринамская вишня встречается как в диком виде так и в культуре в Суринаме Гайане Французской Гвиане Бразилии Парагвае и Уругвае. В настоящее время натурализована и выращивается также в Колумбии Венесуэле Центральной Америке Индии Южном Китае на Антильских островах и на Филиппинах в Израиле. Использование Плоды суринамской вишни богаты витамином С. Их едят в сыром виде используют в начинку для выпечки консервируют. Для удаления горьковатого привкуса удаляют косточки засыпают плоды сахаром и ставят на несколько часов в холодильник. Благодаря красивым плодам суринамскую вишню часто сажают в качестве декоративного растения. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Джамболан или ямболан или сизигиум ямболан (лат. Syzygium cumini) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Джамболан — вечнозелёное быстрорастущее дерево высотой до 30 метров с диаметром ствола 60-90 см и с продолговато-овальными листьями 5-25 см длиной и 25-10 см шириной. Листья имеют выраженный скипидарный запах. Цветки розовые с воронкообразной чашечкой 4-5 сросшимися лепестками и многочисленными тычинками. Плод — глянцевая тёмно-фиолетовая почти чёрная костянка с тонкой кожицей диаметром 125-5 см. Мякоть плода фиолетовая или белая очень сочная ароматная с вяжущим иногда горьковатым вкусом содержит одно или несколько зелёных или коричневых семян. Распространение Родина Джамболана — Индия Мьянма Шри-Ланка Андаманские острова. Натурализовался и культивируется в Индонезии Австралии Восточной Африке на Филиппинах реже в тропической Америке. Использование Плоды Джамболана съедобны в свежем виде а также используется для приготовления тортов соусов желе шербетов и сиропов. Листья плоды семена и кора растения широко используются в медицине. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Article in The Hindu retrieved June 23 2007Са́харное я́блоко или Анно́на чешу́йчатая (лат. Annóna squamósa) — плодовое дерево вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). Описание Сахарное яблоко — дерево высотой от 3 до 6 м с двурядными листьями 5—15 см длиной и 2—5 см шириной ароматными при растирании. Цветки ароматные продолговатой формы 25—38 см длиной располагаются вдоль ветвей и имеют два внешних и два внутренних лепестка. Сложный плод имеет круглую форму и достигает в длину 10 сантиметров. Внутри плода имеется белая волокнисто-кремовая душистая сочная сладкая мякоть и от 20 до 60 чёрных блестящих семян. Распространение Сахарное яблоко широко культивируется в Южной и Центральной Америке на Антильских островах в Индии Индонезии Южном Китае на Филиппинах в Африке Австралии и Полинезии. Использование Мякоть спелых плодов сахарного яблока съедобна. Перед употреблением грубая кожура плода обычно вскрывается затем сегменты мякоти употребляются в пищу а семена выплёвываются. Мякоть также используется для изготовления десертов и прохладительных напитков. Ядра семян содержат 14—49 % невысыхающего масла которое может быть использовано для замены арахисового при производстве мыла. Оно после обработки щелочью также может быть использовано в пищевых целях. Из листьев получают качественное эфирное масло богатое терпенами и сесквитерпенами. Отвар листьев используется как тонизирующее и жаропонижающее средство. Отвар коры и корней а также недозрелые плоды обладают вяжущими свойствами и употребляются при дизентерии. В Мексике листья кладут в гнезда кур-несушек а также натирают листьями полы их сильный аромат отпугивает вшей Примечания Литература Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Flora of North America: Annona squamosa AgroForestryTree Database: Annona squamosa Fruits from Americas: Annona squamosa Pacific Island Ecosystems at Risk: Annona squamosa Nutritional values Gallery of Tropical Fruit Tropical Fruits from IndiaЧеримойя (лат. Annona cherimola) — плодовое дерево вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о черимойе (Annona aff. cherimola Mill.) в частности о том что: Описание Черимойя — дерево высотой 5-9 м с двурядными листьями до 7-15 см длиной и 4-9 шириной. Цветки расположены вдоль ветвей на коротких цветоножках и состоят из трёх мясистых внешних лепестков и трёх намного меньших по размеру внутренних. Сложный сегментированный плод имеет сердцевидную или коническую форму 10-20 см длиной и до 10 см шириной и содержит внутри ароматную белую волокнисто-кремовую мякоть и около двадцати чёрных блестящих семян. Масса плода варьируется от 05 до 3 килограммов. Распространение Родина черимойи — предгорья Анд Колумбии Эквадора Перу Боливии. В Перу известна со времён инков на языке кечуа chirimuya — «холодные семена» (черимойя — самое выносливое из выращиваемых анноновых):139. Выращивается также в Бразилии Аргентине Чили Мексике Венесуэле на юге штата Флорида в Калифорнии на Антильских островах и в наиболее прохладных районах Центральной Америки. За пределами Нового Света культивируется в Австралии Индии Южной Африке Сомали Эритрее Средиземноморье (Испания Израиль Португалия Италия Египет Ливия и Алжир) на Филиппинах на Гавайских островах и на Шри-Ланке. Однако её урожай значителен только в Испании и Португалии. Использование Спелые плоды черимойи съедобны в свежем виде. При употреблении они разрезаются и мякоть съедается при помощи ложки. Черимойя используется при изготовлении мороженого шербетов прохладительных напитков добавляется как компонент в фруктовые салаты. Сок её плодов также сбраживается в алкогольный напиток. Её поджаренные истолчённые семена являются довольно сильным рвотным средством. В смеси с жиром порошок семян используется для борьбы с вшами и кожными паразитами. Литература Бернардино де Саагун Куприенко С. А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко. — Киев: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. CHERLA Research Project (EU). Promotion of Sustainable Cherimoya Production Systems in Latin America through the Characterisation Conservation and Use of Local Germplasm Diversity. Schroeder C. A. (1995). Pollination Strategy in the Cherimoya. Cherimoya website Owens K. J.(2003). Genetic diversity of Annona cherimola Mill. in south central Bolivia. Scheldeman X. (2002). Distribution and potential of cherimoya (Annona cherimola Mill.) and highland papayas (Vasconcellea spp.) in Ecuador Bridg Hannia: Micropropagation and Determination of the in vitro Stability of Annona cherimola Mill. and Annona muricata L. Postharvest Technology Cherimoya Produce Facts ПримечанияМангостан или мангустин (лат. Garcínia mangostána) также мангостин гарциния мангкут — дерево; вид рода Гарциния семейства Клузиевые. Ботаническое описание Мангостан — вечнозелёное дерево высотой до 25 м с пирамидальной кроной и чёрно-бурой корой. Листья овально-продолговатые тёмно-зелёные сверху и жёлто-зелёные снизу 9—25 см длиной и 45—10 см шириной. Молодые листья — розовые. Цветки с мясистыми зелёными с красными пятнами лепестками. Плод круглый диаметром 34—75 см сверху покрыт толстой (до 1 см) бордово-фиолетовой несъедобной содержащей клейкий красящий латекс кожурой под которой находится четыре—восемь сегментов белой съедобной мякоти с плотно прилегающими к ней семенами. Растение плодоносит поздно — первые плоды на деревьях появляются на 9—20-й год жизни. Распространение Родина мангостана — Юго-Восточная Азия. Широко культивируется в Таиланде Мьянме Вьетнаме Камбодже Малайзии Индии на Шри-Ланке Филиппинах Антильских островах в Центральной Америке Колумбии тропической Африке (Занзибар Либерия Гана и Габон). Хозяйственное значение и применение Белые сегменты мякоти плодов мангостана съедобны в свежем виде иногда они консервируются. Популярен и свежевыжатый сок мангостана. Отвар листьев и коры употребляется при дизентерии диарее и для снижения температуры. Кора содержит антиоксиданты. Благодаря обилию ксантонов используется в производстве косметики. — Иван Гончаров. «Фрегат „Паллада“» (1858) Примечания Литература Ссылки Мангостан — статья из Большой советской энциклопедии. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Маммея американская (лат. Mammea americana) также американский абрикос антильский абрикос — плодовое дерево из рода Маммея семейства Клузиевые. Типовой вид рода. Описание Маммея американская — вечнозелёное дерево высотой до 18-21 м с эллиптическими глянцевыми кожистыми тёмно-зелёными листьями до 20 см длиной до 10 см шириной. Цветки ароматные белые с 4-6 лепестками и оранжевыми тычинками и пестиками. Плод круглый диаметром 10-20 см. Внутри находится оранжевая мякоть по вкусу напоминающая абрикос. Распространение Родина этого вида — тропическая Америка. Растение культивируется в Колумбии Эквадоре Венесуэле Гайане Суринаме Французской Гвиане Северной Бразилии Антильских островах странах Центральной Америки США (в штатах Флорида и Гавайи) Юго-Восточной Азии тропической Африки. Хозяйственное значение и применение Мякоть плодов съедобна в свежем виде используется как компонент в пирогах и тортах из неё изготавливают консервные изделия например пасту и мармелад. Из недозрелых плодов изготавливают желе. Фруктовый сок сбраживают в вино. Семена растения обладают инсектицидными свойствами. Их применяют также для лечения паразитических заболеваний кожи. Древесина твёрдая и тяжёлая. Примечания Литература Жизнь растений. В 6 т. — Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения / под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — С. 28 31. Маммея растения // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Лангсат (лат. Lansium parasiticum) — плодовое дерево семейства Мелиевые. Описание Лангсат — прямое стройное дерево высотой 105—15 м с красно-коричневой или жёлто-коричневой корой и перистыми листьями 225—50 см длиной. Цветки мясистые белые или бледно-жёлтые растут в соцветиях на стволе и на главных ветвях. Плод круглый или слегка овальный диаметром 25—5 см с бархатистой серовато-жёлтой или бледно-коричневой кожицей. Внутри содержится ароматичная белая прозрачная сочная мякоть разделённая на 5—6 сегментов с 1—2 крупными длинными косточками. Распространение Родина Лангсата — Малайзия. Культивируется также в Индонезии на Филиппинах в Таиланде Вьетнаме Южной Индии и на Гавайских островах. Одиночные деревья встречаются на других островах Тихого океана. В странах американского континента лангсат почти неизвестен кроме Суринама где он выращивается в незначительных масштабах. Лангсат является одним из символов таиландской провинции Наратхиват. Использование Плоды Лангсата съедобны в свежем виде а также варятся и консервируются в сиропе. Сухая кожура плода при горении испускает ароматический дым отпугивающий насекомых. Размельчённые семена используются как жаропонижающее и глистогонное средство. Отвар коры применяется при лечении малярии и дизентерии. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Барбадосская вишня ацерола черешня ацерола мальпигия голая (лат. Malpighia glabra) — вид растений из рода Мальпигия семейства Мальпигиевые плодовое дерево из Южной Америки выращиваемое во многих регионах с тропическим климатом ради сочных плодов с очень высоким содержанием витамина C. Описание Барбадосская вишня — вечнозелёное дерево высотой до 6 метров. Листья эллиптические длиной 2-7 см и шириной 1-4 см. Плод круглый или слегка приплюснутый диаметром 125-25 см с тонкой глянцевой ярко-красной кожицей. Внутри содержится сочная кисловатая мякоть с тремя твёрдыми семенами. Распространение Родина барбадосской вишни — Малые Антильские острова в том числе остров Барбадос и север Южной Америки. Растение культивируется также на Кубе Ямайке Пуэрто-Рико в Техасе во Флориде на Филиппинах Багамских островах Бермудских островах и в Центральной Америке; за пределами Америки — в Австралии и Гане. Использование Плоды барбадосской вишни съедобны в свежем и сушёном виде. Они предварительно очищенные от семян часто добавляются во фруктовые салаты. Из них также изготавливают сиропы джемы желе и другие консервы. Эти плоды чрезвычайно богаты витамином C: его содержание в съедобной части плода составляет от 1000 до 3300 мг на 100 г веса что в 15-100 раз превышает показатель апельсинов. Кроме того ацерола содержит провитамин А витамины группы В железо кальций фосфор. Оказывает антиоксидантное тонизирующее и восстанавливающее действие. Применяется при общем состоянии усталости режимах снижения веса инфекционных и вирусных заболеваниях. Интересные факты Барбадосская вишня в таксономическом отношении довольно далека от обычной вишни: это растение относится не только к другому семейству но даже к другому порядку. Ацеролу употреблял Брюс Ли в качестве БАДа с высоким содержанием витамина C. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Бирсони́ма толстоли́стная или нансе (лат. Byrsonima crassifolia) — растение; вид рода Бирсонима семейства Мальпигиевые. Описание Нансе — маленькое вечнозелёное дерево высотой до 10 м с широкой кроной. Листья кожистые эллиптические с тупой или вытянутой верхушкой и клиновидным основанием 32—17 см длиной и 4—7 см шириной. Расположены на ветвях очерёдно. Цветки золотистого или оранжевого цвета собраны в кисти длиной до 20 см. Плоды — круглые или слегка приплюснутые костянки диаметром 8—12 см с тонкой глянцевой оранжево-жёлтой кожицей. Внутри содержится сочная белая маслянистая мякоть кислого или сладкого вкуса часто с резким запахом. Косточка твёрдая неправильной формы с 1—3 семенами. Распространение Родина Нансе — Центральная и Южная Америка. Культивируется также на Кубе Ямайке Пуэрто-Рико Гаити Малых Антильских островах и Филиппинах. Хозяйственное значение и применение Плоды нансе съедобны в свежем виде. Иногда их отваривают и едят в качестве десерта или добавляют в супы и соусы. Из плодов делают также газированные и алкогольные напитки. Плоды на воздухе быстро портятся но могут храниться несколько месяцев залитыми водой. Настой коры используется как вяжущее и жаропонижающее средство. В Южной Америке кора называемая «алькорноко» употребляется от перемежающейся лихорадки и от укусов гремучей змеи. Недозрелые плоды иногда используют в крашении хлопчатобумажных тканей при этом вещества содержащиеся в кожице плодов придают им слабо-коричневый оттенок. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Мелико́ккус двупа́рный или испа́нский лайм (лат. Melicoccus bijugatus) — плодовое дерево семейства Сапиндовые. Описание Меликоккус — прямое медленнорастущее дерево высотой 20 м с серой корой и эллиптическими остроконечными листьями 5—125 см длиной и 325—625 см шириной. Плод круглый с гладкой тонкой зелёной кожицей. Внутри содержится оранжево-розовая или желтоватая желеобразная прозрачная сочная мякоть и 1-2 крупных желтовато-белых семени. Распространение Родина испанского лайма — Колумбия Венесуэла Гайана Суринам Французская Гвиана. Культивируется также в Эквадоре в Центральной Америке На Антильских и Багамских островах. Использование Мякоть плодов испанского лайма съедобна. Кроме этого в пищу употребляются также поджаренные ядра семян. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Эгле мармеладное или Э́гле мармела́довое или айва́ бенга́льская также баиль ка́менное я́блоко или марме́лос (лат. Aēgle marmēlos) — плодовое дерево; вид рода Aegle семейства Рутовые. Описание Баиль — медленнорастущее дерево высотой 12-15 м высотой с овальными листьями 4-10 см длиной 2-5 см шириной. Плод круглый или продолговатый диаметром 5-20 см с тонкой деревянистой оболочкой серо-зелёной когда плод недозрелый и желтоватой когда он созревает. Внутри плода находится центральное ядро и 8-20 треугольных сегментов с тонкими тёмно-оранжевыми стенами заполненных бледно-оранжевой душистой тестообразной сладкой чуть вяжущей мякотью. Распространение Баиль в дикорастущем виде встречается в лесах Индии Пакистана Бангладеш Шри-Ланки и Индокитая. Культивируется повсюду в Индии на Шри-Ланке на Филиппинах в Малайзии и в Индонезии. Использование Культовое использование. Баиль так же известный в индо-буддийской литературе как «плод билва» используется в шиваитском и буддийском культе. В шиваизме листьями билвы растущими по три на черешке и оттого напоминающими трезубец Шивы осыпают Шивалингам на праздник зимнего новолуния. В буддизме Ваджраяны плод билвы входит в число «пяти подношений чувств» (наряду с зеркалом цимбалами раковиной с благовонной водой и шёлковым шарфом) где символизирует вкус а также в подношение «восьми благовещих эмблем» символизирующим дары поднесённые бодхисаттве Шакьямуни (наряду с зеркалом целебным эликсиром творогом раковиной травой «дурва» киноварью и семенами горчицы). Из плодов дерева Баиль (Матум) делают специальный чай. Высушенный плод матум очень эффективен при простудных заболеваниях. Примечания Литература Бела ягоды // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Казимироа съедобная (лат. Casimiroa edulis) — плодовое дерево семейства Рутовые. Известна также под названиями матасано (исп. matasano) белая сапота (англ. white sapote нем. weiße Sapote фр. sapote blanche) и мексиканское яблоко (англ. Mexican-apple фр. pomme mexicaine). История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о белой сапоте в частности о том что: Описание Белая сапота — дерево высотой до 18 м с бородавчатой пепельно-серой корой. Листья очерёдные пальчатосложные состоят из 3—7 ланцетовидных кожистых листиков средний из которых (наиболее длинный) длиной до 18 см. Цветки мелкие зеленовато-жёлтые собраны в метёлки на концах ветвей и в пазухах листьев. Плод овальный 625-1125 см длиной и до 12 см шириной с гладкой тонкой желтоватой кожицей. Внутри содержится ароматная сливочно-белая мякоть с 1-6 длинными белыми семенами. Распространение Родина Белой сапоты — Центральная Мексика. Культивируется также в Центральной Америке в северной части Южной Америки на Антильских и Багамских островах в Индии Средиземноморье в Южной Африке и Новой Зеландии. Использование Плоды белой сапоты едят в свежем виде делают из них джем. Семена листья и кора используются в медицине. Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Слоновое яблоко или Ферония лимонная (лат. Limonia acidissima ранее — Feronia limonia) — плодовое дерево семейства Рутовые. Описание Деревянное яблоко — прямое медленнорастущее дерево с морщинистой корой и длинными тёмно-зелёными листьями 5—125 см длиной при растирании издающими лимонный запах. Плод круглый с твёрдой древесной оболочкой диаметром 5—125 см. Внутри содержится коричневая липкая ароматная мучнистая сладковатая вяжущая мякоть с многочисленными маленькими белыми семенами. Распространение Родина Деревянного яблока — Индия и Шри-Ланка где оно широко выращивается вдоль дорог и в садах. Оно также широко культивируется на всей территории Юго-Восточной Азии особенно в Малайзии. Использование Мякоть деревянного яблока съедобна. Для того чтобы употребить её в пищу нужно предварительно расколоть древесную оболочку плода. В Шри-Ланке местные жители мякоть одного яблока разбавляют на два литра воды немного сахара и дают настояться получается напиток с характерным привкусом утоляет жажду. Примечания Ссылки Morton J. F. Fruits of Warm Climates. 1987.Грумичама (лат. Eugenia brasiliensis) - плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Стройное прямое вечнозеленое дерево высотой 75-105 метров с глянцевыми овально-продолговатыми листьями длиной 9-16 см. и шириной 5-6 см. Плод сплющенный шириной 125-2 см. Цвет плода варьирует от ярко-красного до тёмно-фиолетового почти чёрного (когда поспеет). Под тонкой кожицей находится белая или красная сочная мякоть с 1-3 коричневыми семенами и вишнёвым ароматом. Период созревания плодов: апрель - май во Флориде и ноябрь - февраль в Бразилии. Распространение Грумичама встречается как в диком виде так и в культуре в Южной Бразилии и Парагвае. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Баккоре́я вку́сная или Бирма́нский виногра́д (лат. Baccaurea ramiflora или лат. Baccaurea sapida) — плодовое дерево рода Баккорея относящегося по разным классификациям к семейству Филлантовые или Молочайные. Описание Бирманский виноград — медленнорастущее вечнозелёное дерево высотой до 25 м с тонкой корой. Плоды собранные в гроздья круглые или слегка вытянутые диаметром 25-35 см желтоватые бледно-розовые иногда красные. Внутри содержится белая непрозрачная мякоть с 2-4 длинными семенами. Распространение Бирманский виноград встречается как в диком виде так и в культуре в Южном Китае Камбодже Таиланде Малайзии Индии и Вьетнаме. Использование Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Филлантус эмблика (лат. Phyllanthus emblica syn. Emblica officinalis) — плодовое дерево один из видов рода Филлантус. Другие названия: амла амалаки индийский крыжовник эмблик миробалан серый. Описание Эмблика — полулистопадное дерево высотой до 18—30 м с гладкой серо-коричневой корой и узкими продолговатыми листьями 1—2 см длиной и 3 мм шириной. Плод круглый зеленовато-жёлтый реже — оранжеватый диаметром 2—3 см. Внутри содержится хрустящая сочная мякоть с шестью маленькими семенами. Распространение Родина эмблики — Юго-Восточная Азия. В настоящее время растение культивируется в Южном Китае Пакистане Таиланде Малайзии Индии Бангладеш и Шри-Ланке. Использование Используется в аюрведической медицине входит в состав аюрведических лекарств чаванпраш трифала а также входит в состав других аюрведических средств. Издревле масло амлы используется для укрепления волос. Природный источник витамина С. Амла (эмблика лекарственная) Эмблика лекарственная (Амла) представляет собой травянистое растение используемое в аюрведической медицине все части которого включая плоды применяются в профилактических и терапевтических целях. Она чаще всего используется для регуляции метаболизма глюкозы и для поддержания здоровья сердца а также может оказывать нейропротекторное действие. Основная информация Эмблика лекарственная (также известная как Филлантус эмблика или просто Амла) представляет собой травянистое растение традиционно используемое в индийской медицине (Аюрведа) в целях повышения общей жизненной активности и когнитивной деятельности а также повышения продолжительности жизни; цель аналогичная для адаптогенных веществ (хотя адаптогенный эффект не был четко продемонстрирован при применении амлы). В настоящее время существует очень мало доказательств в форме исследований при участии человека для амлы но она считается весьма перспективной пищевой добавкой поскольку может снижать уровень глюкозы в крови у здоровых людей и больных диабетом с эффективностью аналогичной референтному препарату глибенкламиду. При исследованиях на животных амла показала способность снижать уровень триглицеридов и улучшать холестериновый профиль а также улучшать состояние сердечнососудистой системы (сердца и самих сосудов). Большинство этих эффектов объясняется ее антиоксидантными свойствами которые частично являются результатом высокого содержания витамина C но также и большого количества компонентов танина которые также обнаружены в других потенциальных антиоксидантах таких как Камелия китайская (растение содержащее катехины зеленого чая) и Лонган (Глаз дракона). В ходе проведения более интересного но предварительного исследования была выявлена стимуляция роста волос которая превышает данный эффект у миноксидила и эффект повышения продолжительности жизни у дрозофилы который (при отсутствии прямого сравнения с другими веществами) по-видимому более эффективен чем у других нутрицевтических препаратов. Поскольку не существует достаточных доказательств для рекомендации амлы для конкретных целей считается что она обладает широким спектром потенциальной эффективности который требует дальнейшего изучения и может использоваться для улучшения общего состояния здоровья и продолжительности жизни аналогично средствам традиционной медицины. Другие наименования: Филлантус эмблика Амла Амалаки Индийский крыжовник Форма: Ноотропные средства Аюрведическая медицина Ягоды Эмблика лекарственная: инструкция по применению Если не указано иного наиболее полезная часть Эмблики лекарственной – это ее плоды. Сами плоды (сухой вес) или их порошок принимаются в дозировке 1-3 г ежедневно при этом большая дозировка считается более эффективной. Источники и состав Источники Эмблика лекарственная (семейства Молочайные) также известная как Амла Чурна (последнее название относится к сухим фруктам) представляет собой вещество используемое в комбинированной терапии аюрведической медицины например Чаванпраш 1) и трифала. Это растение также называют Филлантус эмблика Амла иногда Амалаки Амлай или Амлаки. Она также известна как индийский крыжовник 2). Плоды традиционно используются в Египте для улучшения памяти в качестве стимулирующего и тонизирующего средства для всех органов3) в общем используется для лечения или профилактики диареи желтухи воспалительных процессов недостаточности мозгового кровообращения и при психических расстройствах также используется как средство улучшающее аппетит или при лечении диабета. В некоторых аюрведических текстах (Чарака Самхита и Сушрута Самхита) эта трава называется «лучшим средством среди кислых фруктов» или «лучшим средством среди трав обладающих омолаживающим эффектом». Плоды хорошо известны благодаря своему вкусу который описывается как среднее сочетание пяти основных вкусов (сладкий кислый острый горький и терпкий). Эмблика лекарственная (Амла) является плодоносящим растением которое традиционно использовалось для лечения всего организма и считается хорошо известным и признанным в традиционной медицине. Порошок из сухих плодов называется Амла Чурна и является известной пищевой добавкой. Состав Плоды Эмблики лекарственной включают: 77 ± 3 кКал на 100 г (предполагая содержание влаги 803 ± 08%) 05 ± 01 г пищевого белка на 100 г 187 ± 08 г пищевых углеводов на 100 г[11] некоторые из которых соединены с фенолами4) Следы жирных кислот 61 ± 06 г пищевых волокон на 100 г5) Аналогично большинству фруктов плоды Амлы состоят в основном из углеводов с достаточным содержанием волокон и практически не содержат протеинов и жирных кислот. Компоненты Эмблики лекарственной включают (плоды если не указано иного): Филлемблин Эмбликан A и B (основные танноиды) которые могут быть гидролизованы до галлиевой и эллаговой кислоты и глюкозы (Эмбликан A) или эллаговой кислоты и глюкозы (Эмбликан B) Пуниглюконин и педункулагин Путрангиваин A6) Прогаллин A (листья) Компоненты танина элеокарпус и хебулиевая кислота (также обнаруживаемая в Лонгане) и различные сочетания этих танинов с галлиевой кислотой β-глюкогаллин (1-O-галлойл-β-d-глюкоза)7) Галлиевая кислота 3-O-галлат муциновой кислоты Кверцетин 26 ± 16 мг/100 г (не выявляемые кемпферол мирицетин Хлорогеновая кислота феруловая кислота апигенин) Фитостеролы в том числе β-ситостерин (1212 ± 190 мг/100 г) стигмастерол (070 ± 021 мг/100 г) и кампестерин (026 ± 002 мг/100 г)8) а также тригидроксиситостерин и 5α6β7α-7α-ацетоксиситостерин Каротиноиды в том числе лютеин (49 ± 27 мг/100 г) и β-каротин (32 ± 19 мг/100 г) Витамин C (2% сока плодов или 75 ± 452 мг/100 г плодов (сухой вес) Витамин E 016 ± 005 мг/100 г в сухой массе плодов Кальций (42 ± 12 мг/100 г) натрий (13 ± 4 мг/100 г) фосфор (21 ± 5 мг/100 г) калий (151 ± 37 мг/100 г или 116 ± 005%) магний (13 ± 2 мг/100 г) марганец (071 ± 006 мг/г) железо (016 ± 004 мг/100 г) медь (004 ± 003 мг/100 г) хлор (256 ± 23 мг/г) и цинк (014 ± 008 мг/100 г) содержание зависит от техники проведения анализа Растение содержит большое количество витамина C и некоторые другие уникальные биоактивные вещества. Предполагается что большинство биоактивных веществ принадлежат к классу танинов которые представляют собой крупные молекулы антиоксидантов в частности ими богаты некоторые растения и фрукты. Общее содержание фенолов в плодах представляется равным 3703 ± 1244 мг-экв/100 г (эквивалент галлиевой кислоты) а общее содержание танноидов (эмбликаны пуниглюконин галлиевая кислота рутин и педункулагин) составляет примерно 10-13% сухого веса плодов9). Несмотря на то что в плодах не выявляются жирные кислоты в семенах содержится масло богатое линолевой кислотой (440%) и олеиновой кислотой (284%). Физико-химические свойства Предполагается что антиоксидантная способность травянистого растения не меняется при хранении при 4°C в течение одного года. Варианты и формулы Существует сочетание формул аюрведической медицины и медицины Среднего Востока известное как трифала или Итрифал Сагир которое состоит из равных частей плодов без семян Эмблики лекарственной бибхитакиa и терминалии хебулы при предполагаемом приеме всего 10 г (5 г дважды в день) после смешивания с миндальным маслом и замешиванием с беспенным медом. Долголетие Влияние на организм не млекопитающих животных Предполагается что Эмблика лекарственная представляет интерес для увеличения продолжительности жизни поскольку согласно Ачарья Чарака (исследование в аюрведической медицине) плоды лучше всего увеличивают продолжительность жизни. В исследовании на дрозофилах было отмечено что ежедневное потребление пищи с содержанием амлы было способно увеличивать продолжительность жизни на 419 - 768 дней (увеличение на 83%) хотя были выявлены значительные колебания (среднее значение составляло 768 дней ± 406 дней в качестве максимального и минимального значений). Это увеличение продолжительности жизни встречалось совместно с увеличением плодовитости. Имеются ограниченные доказательства в пользу эффекта увеличения продолжительности жизни при приеме амлы но указанное предварительное доказательство предполагает удивительно мощный эффект. Неврология Механизмы При пероральном потреблении 200 мг/кг Эмблики лекарственной ежедневно в течение 14 дней было отмечено снижение концентрации моноаминооксидазы А в головном мозге мышей и это не сопровождалось изменениями способности передвижения. Было отмечено снижение активности моноаминооксидазы А которое может вызвать увеличение количества нейротрансмиттеров (катехоламины и серотонин). Холинергическая нейропередача Эмблика лекарственная по всей вероятности не взаимодействует с энзимом ацетилхолинэстеразы при концентрациях до 1 мг/мл in vitro хотя увеличение количества данного энзима при антихолинергической терапии может быть снижено при приеме 600 мг/кг травянистого растения (способность сравнимая с 200 мг/кг пирацетама) или снижено увеличение при старении на 135-237% при пероральном приеме плодов 50-200 мг/кг (хотя также наблюдалось снижение на 109 - 228% у молодых мышей). Хотя по всей вероятности не наблюдается прямого ингибирования энзима но возможное увеличение содержания энзима ацеталхолинэстеразы (либо в процессе старения либо при антихолинергической терапии) может быть ослаблено при приеме растения. Нейропротекторное действие Эмблика лекарственная способствует удалению свободных радикалов при IC50 63 мкг/мл (дифенилпикрилгидразил) хотя это действие меньше чем для терминалии арджуна (31 мкг/мл) и хебулы (22 мкг/мл) вместе взятых а также референтного препарата кверцетина (45 мкг/мл) но имеет больший эффект чем Анациклюс пиретриновый (263 мкг/мл). Аналогичные эффекты были отмечены в других областях10) предполагая что хотя амла обладает таким действием существуют растения и вещества которые имеют большую эффективность. На фоне данных антиоксидантных эффектов пероральный прием 250 мг/кг амлы ежедневно в течение шести недель вместе с постоянным употреблением спирта способно оказывать защитный эффект против нарушений функций митохондрий и предварительный курс 500-700 мг/кг экстракта плодов перед введением каината (лекарственное вещество вызывающее судороги связанные с прооксидантными изменениями11)) может снизить последующие конвульсии и улучшить когнитивные функции. Аналогичные защитные эффекты выявлены против судорог вызванных пентилентетразолом12). Эмблика лекарственная по-видимому обнаруживает общий андиоксидантный эффект в клетках головного мозга который как считается лежит в основе некоторых защитных эффектов. Это было подтверждено при пероральном приеме плодов в стандартной дозировке крысами. Вещество не оказывает влияния на активность ЦОГ1 в дозировке до 1 мг/мл. Память и обучаемость При пероральном введении 50-200 мг/кг экстракта плодов в течение 15 дней молодым и пожилым особям крыс наблюдалось снижение в зависимости от дозы переноса и постепенной задержки при исследовании с каскадным лабиринтом в обеих возрастных группах со сравнением эффекта пирацетама 400 мг/кг и амлы 200 мг/кг. Копия данного исследования представлена в медицинской базе данных Medline. Доказательства при исследованиях на животных поддерживают использование амлы в качестве ноотропного средства у животных не имеющих других заболеваний и молодых животных а польза также считается повышенной у животных постарше. Ноотропный эффект предположительно аналогичен пирацетаму. У крыс получающих водно-спиртовой экстракт Эмблики лекарственной (150-600 мг/кг) в течение семи дней внутрибрюшинно перед инъекцией скополамина потребление было способно нормализовать окислительные изменения и изменения в обучаемости вызванные токсинами при приеме 600 мг/кг экстракта сравнимого по эффективности с 200 мг/кг пирацетама. В других областях было отмечено что эффект амнезии при приеме скополамина или диаземапа предотвращался при пероральном приеме 200 мг/кг амлы (что сравнимо с 400 мг/кг пирацетама). Вероятно имеет эффект против амнезии в некоторой степени сравнима с эффектом пирацетама в качестве референтного препарата. Депрессивные и тревожные расстройства Отдельно при пероральном введении амлы в дозировке 200-400 мг/кг мышам в течение 14 дней было отмечено что меньшая доза была эффективной в качестве антидепрессанта при тестах принудительного плавания и подвешивания за хвост (дозировка 400 мг/кг менее эффективна) с эффективностью сравнимой с референтными препаратами (15 мг/кг имипрамина 20 мг/кг фенелзина и 20 мг/кг флуокситина). Вероятно этот эффект вызван подавлением моноаминооксидазы А энзима который расщепляет моноамины (катехоламины и серотонин а также ГАМК). Также была обнаружена ее способность уменьшать тревогу (анксиолитические свойства) при дозировке 08-4 мг/кг массы тела у крыс в ходе тестирования с использованием каскадного лабиринта. Было выявлено что комбинированная пищевая добавка Расаяна Гана (плоды Эмблики лекарственной с Якорцами стелющимися и Тиноспорой сердцелистной в равных частях) в дозировке 260 мг/кг вызывает антидепрессантный эффект а также действует как анксиолитическое средство хотя ее эффективность меньше чем у диазепама (2 мг/кг для анксиолизиса) и имипрамина (5 мг/кг при депрессии)13). Было отмечено что комбинированная пищевая добавка имеет слабый антидепрессивный и анксиолитический эффект доказательства для отдельного приема амлы отсутствуют. Здоровье сердечнососудистой системы Сердечная ткань Было отмечено что при пероральном приеме галлиевой кислоты (один из танинов содержащийся в Эмблике лекарственной) в дозировке 25-100 мг/кг наблюдается кардиозащитный эффект при диабете у крыс в зависимости от дозировки также это было отмечено при приеме сока из подов14). Считается что это вызвано акнтиоксидантным эффектом растения поскольку кардиопротекция была отмечена при сниженном уровне глюкозы в крови. Также при приеме амлы (100-500 мг/кг в течение 30 дней) был отмечен кардиопротекторный эффект относительно токсичности изопротеренола. Эндотелий Считается что 20-100 мкг/мл экстракта плодов имеет защитный эффект против гибели клеток эндотелия вызванной H2O2 связанной с активацией протеинкиназы В без ядерного фактора каппа-В также было отмечено что аналогичная концентрация (1-100 мкг/мл) ингибирует коагуляцию вызванную ЛПС. Эмблика лекарственная показала эффективность в заживлении ран в изолированных эндотелиальных клетках пупочной вены человека при 01 мкг/мл в течение 48 часов инкубации хотя это также наблюдалось при использовании изолированного витамина C при 001 мкг/мл а дозировка 1 мкг/мл способствовала миграции эндотелиальных клеток с эффективностью сравнимой с 100 нг/мл фактора роста эндотелия сосудов и возможно действуя косвенно через фактор роста эндотелия сосудов (поскольку была увеличена его мРНК). Эмблика лекарственная в дозировке 10 мкг/мл вероятно стимулирует образование оксида азота в изолированных эндотелиальных клетках пупочной вены человека примерно до 140% от контрольного значения меньшие дозировки при этом неэффективны. Это не было связано с содержанием витамина C (отсутствие репликации при дозировке витамина C 1 мкг/мл) также при введении крысам 75-300 мг/кг плодов в течение пяти недель in vivo было отмечено увеличение в сыворотке оксида азота и активности эндотелиальной синтазы окиси азота в сердечной ткани. Холестерин и триглицериды Было отмечено весьма слабое снижение окисления ЛПНП при приеме плодов Эмблики лекарственной in vitro при IC50 1363 мкг/мл15). Возможно принудительно ингибирует окисление ЛПНП но вероятно это происходит при повышенных концентрациях и не может являться биологически релевантным. Было отмечено что при пероральном приеме 50-200 мг/кг амлы снижается уровень холестерина и у молодых (136 - 275%) и у старых (76 - 234%) крыс при диапазоне дозировки 100-200 мг/кг в течение 15 дней что сравнимо с референтным препаратом симвастатином (5 мг/кг). Амла в меньшей дозировке (10-40 мг/кг) также эффективна в течение 100 дней приема у крыс хотя и в меньшей степени. Было отмечено снижение содержания триглицеридов в сыворотке крови у крыс при приеме 10 мг/кг фракции этилацетата или 40 мг/кг сока плодов. У крыс принимавших плоды или листья отмечалось снижение уровня холестерина и триглицеридов. Было отмечено снижение общего холестерина и ЛПНП а также триглицеридов при пероральном приеме 3 г плодов Эмблики лекарственной ежедневно в течение 21 дня; также при данной дозировке отмечалось увеличение ЛПВП это отмечалось и у здоровых испытуемых и у больных диабетом16). Эмблика лекарственная потенциально может быть полезна для человека. Влияние на метаболизм глюкозы Механизмы Было обнаружено что плоды Эмблики лекарственной ингибируют энзимы абсорбции углеводов в том числе α-глюкозидазу (IC50 10 мкг/мл) и α-амилазу (IC50 943 мкг/мл)17). Вероятно способна ингибировать энзимы абсорбции углеводов довольно приемлемый эффект против действия α-глюкозидазы. Было отмечено снижение гликозилирования (редукция между сахарами и аминокислотами) при приеме плодов несмотря на IC50 1829 мкг/мл. Может снижать гликозилирование в концентрациях которые также снижают окисление ЛПНП (т.е. достаточно высокое значение чтобы не быть биологически релевантным) что как считается происходит просто из-за антиоксидантного эффекта. Молекула в составе Эмблики лекарственной известная как β-глюкогаллин (1-O-галлойл-β-d-глюкоза) вероятно ингибирует энзим альдозоредуктазы у человека при IC50 17 мкM что считается биологически релевантным поскольку у грызунов был отмечен защитный эффект (сниженный уровень окисления и развития катаракты) с аналогичным фенотипом для ингибирования альдозоредуктазы. Может оказывать ингибирующее действие на альдозоредуктазу. Уровень глюкозы в крови У крыс с диабетом принимающих водно-спиртовой экстракт (20:80) листьев Эмблики лекарственной (100-400 мг/кг массы тела в течение 45 дней) было отмечено зависимое от дозировки снижение уровня глюкозы в крови и увеличение в сыворотке крови инсулина у всех групп но растение не превзошло эффект референтного препарата (1 мг/кг глибенкламида). Снижение уровня глюкозы в плазме крови также было отмечено на модели фторидного отравления (имеющее побочный эффект в виде гипергликемии) плоды амлы составляли 25-10% от рациона18). В исследованиях на крысах с ненормально увеличенным уровнем глюкозы в крови было отмечено снижение данного показателя при пероральном приеме листьев и плодов Эмблики лекарственной. Было рассмотрено влияние амлы на содержание глюкозы в крови человека. Использовалась комбинированная пищевая добавка (сочетание Китайской горькой тыквы листьев гурмара плодов джамболана и базилика священного) для снижения уровня глюкозы в крови у диабетиков II типа и при приеме других трав диабетиками II типа (Салация продолговатая и Куркума длинная)19). Было проведено всего одно исследование с применением амлы отдельно (отмечено в обзоре невозможен к размещению онлайн) в котором 35 г свежей амлы принимались ежедневно в течение двух месяцев. Не наблюдалось общего снижения уровня глюкозы в крови с исходным уровнем глюкозы более 150 мг/дл при испытании с достоверным снижением. В другом исследовании у пациентов с уремией при приеме 100 мг Эмблики лекарственной вместе с 100 мг ЭГКГ (один из катехинов зеленого чая) было отмечено снижение уровня глюкозы в крови натощак без какого-либо влияния на гликогемоглобин. У пациентов с диабетом и здоровых людей принимающих 1-3 г порошка плодов Эмблики ежедневно в течение 21 дня было отмечено снижение постпрандиального уровня глюкозы (была эффективна только наивысшая дозировка у здоровых испытуемых доза 3 г имела эффективность аналогичную глибенкламиду при приеме 5 мг дважды в день) и уровня глюкозы натощак (все группы и дозировки с эффективностью дозировки 3 г аналогичной глибенкламиду). Большинство исследований плодов Эмбилики лекарственной проводилось с включением других трав которые также могут иметь гипогликемический эффект. Несмотря на такое неудачное доказательство единственное исследование с использованием слепого протокола отметило эффективность сравнимую с глибенкламидом. Чувствительность к инсулину Эмблика лекарственная показала сенсибилизирующие свойства к инсулину в адипоцитах путем повышения усвоения глюкозы при дозировке 50-200 мкг/мл (зависимость от дозировки). Жировая масса и ожирение Механизмы 200 мкг/мл экстракта плодов (водно-спиртовой экстракт) вероятно повышает усвоение глюкозы в адипоцитах. Влияние Введение амлы (сок 40 мг/кг или спиртовой экстракт 10 мг/кг) в течение 100 дней крысам не дало значительного снижения усвоения пищи или массы тела. У людей трифала (амла с двумя видами терминалии известной как хебула и беллерика в равных соотношениях) при дозировке 5 г дважды в день курсом в три месяца у тучных людей без изменений диеты было отмечено что прием пищевой добавки был связан с 45% снижением веса (437 кг) и снижением на 3 см окружности талии в то время как плацебо не менял их вес. Взаимодействие с гормонами Тестостерон Были протестированы свойства Эмблики лекарственной относительно ингибирования 5α-редуктазы и оказалось что она имеет явный эффект. Эффективность 1 г экстракта незрелых плодов аналогична действию 1899 ± 040 мг финастерида20). Она менее эффективна чем Сафлор красильный (1 г эквивалентен 2430 ± 164 мг финастерида) и считается что ее ингибирующий эффект лежит в основе стимулирования роста волос при местном применении. По-видимому Эмблика лекарственная является достаточным ингибитором 5α-редуктазы при предварительном тестировании. Воспаления и иммунология Механизмы Увеличение экспрессии ядерного фактора каппа-В в печени крыс в процессе старения ослабляется при пероральном приеме 10-40 мг/кг Эмблики лекарственной. Влияние на процессы окисления Влияние Было отмечено что при введении 10-40 мг/кг плодов ежедневно в течение 100 дней крысам снижается концентрация побочных продуктов перекисного окисления липидов в сыворотке крови (22-36%). Влияние на системы органов Глаза β-глюкогаллин (1-O-галлойл-β-d-глюкоза) представляет собой ингибитор альдозоредуктазы при IC50 17 мкM и способен ингибировать кумуляцию сорбитола на 73% при 30 мкM. Альдозоредуктаза является первым ограничивающим скорость энзимом синтеза полиолов активируется при диабете 21) и способствует развитию патологии таким образом ее ингибирование требуется для получения контролируемых симптомов диабета кроме глюкозы в крови таких как диабетическая ретинопатия или нефропатия. Воспаление вызванное ЛПС может подавляться ингибиторами альдозоредуктазы (как видно при установленном ОРВИ22)) которая переносится на β-глюкогаллин как доказано введением 10 мг/кг данной молекулы с эффектом аналогичным референтному препарату (сорбинилу). Экстракт целого растения Эмблика лекарственная (2% от рациона или 02% изолированных танноидов) способен ослаблять скорость развития катаракты у крыс с диабетом и снижать формирование сорбитола в тканях глаза но без очевидного влияния на уровень глюкозы или инсулина в крови. Танноиды Эмблики лекарственной вероятно ингибируют альдозоредуктазу и могут снижать прогрессирование патологий сопутствующих диабету без влияния на уровень глюкозы или инсулина в крови это включает развитие катаракты и диабетической ретинопатии. Печень Было отмечено снижение содержания холестерина и триглецеридов в печени при приеме крысами 10 мг/кг фракции этилацетата амлы или 40 мг/кг плодов в течение 100 дней. Пероральный прием Амлы чурна в виде 5-10% от рациона (порошок сушеных плодов) крысами с последующим введением прооксиданта гексахлорциклогексана вероятно оказывает некоторый защитный эффект за счет снижения уровня окислительного повреждения. Влияние на метаболизм в злокачественных опухолях Рак шейки матки Мякоть плодов Эмблики лекарственной (водный экстракт) в концентрации 10-300 мкг/мл в клетках HeLa и SiHa (две клеточные линии рака шейки матки) вызывает ингибирование в зависимости от концентрации связывания активирующего белка-1 с ДНК до 90% ингибирования при максимальной испытуемой дозировке 300 мкг/мл. Проявление занимает до 12 часов (указывая на индукцию синтеза белка) позднее было обнаружено что клетки рака шейки матки при положительном результате анализа для ВПЧ (который известен как активатор сигнализации активирующего белка-123)) были чувствительны к Эмблике лекарственной поскольку она может ингибировать репликацию вируса при низкой концентрации 30 мкг/мл. Независимо от инфекции ВПЧ Эмблика лекарственная способна вызывать апоптоз клеток рака шейки матки с увеличением в клетках в периоде G0/G1 и увеличение в субпериоде G1. Главным образом оказывает антипролиферативное действие в клетках рака шейки матки которые экспрессируют ВПЧ (Вирус папилломы человека). Эстетическая медицина Волосы Эмблика лекарственная рекомендована в качестве тайского средства восстановления повторного роста волос (поджаренная на кунжутном масле и применяемая местно) а местное применение у мышей 1% экстракта плодов в растворе привело к увеличению количества волосяных фолликулов (917%) в большей степени чем при применении 2% миноксидила (50%) но с меньшей эффективностью чем при применении Клитории тройчатой (117%) и Сафлора красильного (187%). По-видимому стимулирует рост волос при местном применении ее эффективность выше чем у референтного препарата Рогаина. Кожа На фоне своих антиоксидантных свойств Эмблика лекарственная способна защищать клетки кожи от УФ-излучения за счет снижения роста активных форм кислорода с 84 ± 14% (контрольные клетки) до 15 ± 4% (при 05 мг/мл) что превышает показатели чистого витамина C в той же концентрации (64 ± 2%)24). Этот защитный эффект был отмечен при низкой концентрации 10-40 мкг/мл. По-видимому имеет достаточный защитный эффект против окисления в клетках кожи. Взаимодействие питательных веществ Трифала Трифала представляет собой сочетание трех трав одна из которых – Эмблика лекарственная две других – травы из рода Терминалия (хебула и беллирика). Безопасность и токсикология Общая информация Пероральное введение крысам водно-спиртового экстракта (20:80) в дозировке до 2000 мг/кг в течение 15 дней не показало клинических признаков токсичности. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Статья о медицинском применении и свойствах Амалаки на портале «Аюрведа в России»Филла́нтус ки́слый или Анти́льский крыжо́вник (лат. Phyllanthus acidus) — вид плодовых деревьев культивируемых во многих странах с тропическим климатом; вид рода Филлантус (согласно традиционной классификации род Филлантус относится к семейству Молочайные согласно же современным взглядам этот род входит в семейство Филлантовые). Биологическое описание Антильский крыжовник — маленькое полулистопадное дерево высотой 2—9 м. Листья сложные: на длинном (до 50 см) побеге супротивно расположено до 20 пар овально-ланцетовидных листьев длиной 2—75 см. В сухой период дерево сбрасывает эти побеги вместе с листьями на стволе после этого остаются хорошо заметные рубцы. Цветки мелкие невзрачные красновато-зелёные собраны в висячие метёлки длиной до 12 см. Плоды — сплющенные ребристые бледно-жёлтые костянки с тонкой кожурой диаметром 1—25 см с 6—8 рёбрышками. Внутри содержится хрустящая сочная мякоть и трудно отделяемая от мякоти косточка с 4—6 маленькими семенами. Распространение Родина Антильского крыжовника — Мадагаскар. Ещё в античные времена он проник на Филиппины и с тех пор повсюду там культивируется. Антильский крыжовник выращивается также в Южном Вьетнаме Лаосе Индонезии Малайзии на Гуаме и на Гавайских островах. В 1793 году он был завезён на Ямайку и оттуда распространился на Антильские Багамские и Бермудские острова. Позже он стал выращиваться в Мексике Центральной Америке Колумбии Венесуэле Перу Бразилии и Суринаме. Использование Плоды очень кислые богаты витамином C. Их едят в свежем виде консервируют добавляют в различные блюда. Из сока делают прохладительные напитки. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 48—49. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Ссылки Phyllanthus acidus (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 19 июля 2009) Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Помера́нец (лат. Cítrus aurántium) или кино́тто или бигара́дия — вечнозелёное древесное растение вид рода Цитрус (Citrus) семейства Рутовые (Rutaceae). Вероятно является гибридом мандарина (Citrus reticulata) и помело (Citrus maxima). Ботаническое описаниеПравить Померанец — небольшое вечнозелёное дерево высотой 2—10 м (комнатные формы не превышают в высоту 1 м). Ветви с длинными тонкими острыми колючками. Листья очерёдные черешковые кожистые блестящие сверху зелёные снизу светло-зелёные с многочисленными просвечивающимися вместилищами эфирного масла. Черешки ширококрылые довольно длинные резко суживающиеся к бескрылому основанию. Цветки крупные диаметром 2—3 см очень душистые одиночные или собраны в немногоцветковые пазушные пучки по два—семь цветков. Чашечка 4—5-зубчатая снаружи опушённая. Венчик 4—8-лепестный. Лепестки белые узкопродолговатые слегка мясистые с вместилищами эфирного масла. Тычинки многочисленные сросшиеся столбиком и головчатым рыльцем. Плод ягодообразный («померанец») шаровидный иногда слегка сплюснутый 6—7 см в диаметре кожура толстая с неровно-бугристой поверхностью ярко-оранжевая легко отделяющаяся от мякоти с многочисленными вместилищами эфирного масла; мякоть состоит из 10—12 долек кислая слегка горьковатая. Семена сплюснуто-клиновидные бороздчатые светло-жёлтые. Завязь тёмно-зелёная появляется на третий день цветения. Цветёт в апреле — мае. Плоды созревают в ноябре — январе. Распространение и экологияПравить В диком состоянии неизвестен. Родина — Юго-Восточная Азия. Культивируется в средиземноморских странах на Кавказе в Парагвае и некоторых островах Вест-Индии. Наряду с Павловским лимоном выращивается как комнатное растение. Температурные границы от +5 до +45 °C что позволяет уже в начале июня выставлять растение на открытый воздух. Химический составПравить В плодах содержатся углеводы органические кислоты (лимонная яблочная салициловая галловая) гликозиды (гесперидин изогесперидин и др.) относящиеся к группе веществ с Р-витаминной активностью. В листьях ветках молодых стеблях и незрелых плодах содержится эфирное масло (петигреневое померанцевое масло). Выход эфирного масла из свежих цветков 01—02 % из кожуры плодов — 12—2 % (на сырую массу). В состав масла входят камфен β-пинен дипентен (и лимонен) L-линалоол D-α-терпинеол нерол гераниол сесквитерпены. Масло из кожуры плодов по запаху напоминает лимонное а по составу и свойствам — апельсиновое. В составе масла обнаружены α-лимонен (97—98 %) α-пинен оцимен мирцен терпинеол D-камфен D-линалоол нерол фарнезол неролидол и другие соединения. Эфирное масло из цветков (неролиевое масло) очень приятного запаха. В его состав входят лимонен сложные эфиры линалоола и гераниола а также метиловый эфир антраниловой кислоты придающий маслу нежнейший аромат. Эфирное масло из кожуры зрелых плодов (померанцевое масло) содержит мирцен лимонен γ-терпинен фелландрен α- и β-пинены камфен и другие вещества. Эфирное масло незрелых плодов как и масло из свежих цветков получают перегонкой с водяным паром или способом анфлеража (экстракции жирным маслом). Эфирное масло из кожуры получают путём прессования без нагревания. Значение и применениеПравить Померанцевый цветок или флёрдоранж — традиционная часть свадебного букета и подвенечного убора невесты символ девичьей невинности. Настой из цветков — померанцевая вода — в старину был популярен как ароматный напиток а также применялся в парфюмерии. Из измельчённой корки зрелых плодов (лат. Pericarpium Aurantii) готовят настойки используемые как средство повышающее аппетит или в качестве корригенса при производстве других лекарственных форм. Незрелые плоды померанца («померанцевые орешки» 5—15 мм в диаметре) самопроизвольно опадающие с дерева являются сырьём для получения эфирного масла используемого в ликёро-водочной промышленности. Плоды померанца применяются в медицине а неролиевое и петигреновое эфирные масла из цветков и листьев используются для приготовления мармелада засахаренных корок и прохладительных напитков и входят в качестве основной составной части во многие цветочные композиции в парфюмерии; в кондитерской и других отраслях пищевой промышленности употребляются также настои цветков. В геральдикеПравить Изображение померанца используется в гербе города Ломоносова (до 1948 — Ораниенбаум нем. Oranienbaum - померанцевое дерево) пригороде Санкт-Петербурга: — П. Винклер ПримечанияПравить ЛитератураПравить Дудченко Л. Г. Козьяков А. С. Кривенко В. В. Пряно-ароматические и пряно-вкусовые растения: Справочник / Отв. ред. К. М. Сытник. — К.: Наукова думка 1989. — 304 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-12-000483-0. Хейфиц Л. А. Дашунин В. М. Душистые вещества и другие продукты для парфюмерии. — М.: Химия 1994. — 256 с. — 2000 экз. — ISBN 5-7245-0967-9. СсылкиПравитьПулазан также пулазан плодовый (лат. Nephelium mutabile) — плодовое дерево семейства Сапиндовые. ОписаниеПравить Пулазан — небольшое дерево высотой 10-12 м. Плод в целом напоминает рамбутан но в отличие от него имеет более короткие и редкие волоски на своей поверхности. РаспространениеПравить Родина пулазана — Малайский полуостров. Он встречается как в диком виде так и в культуре в Малайзии Таиланде и на Филиппинах. В странах американского континента пулазан почти неизвестен кроме Коста-Рики где он культивируется в незначительных масштабах. СсылкиПравить Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Корлан (лат. Nephelium hypoleucum) — вечнозеленое плодовое дерево семейства Сапиндовые родом из Юго-Восточной Азии. Он также как Рамбутан и Пуласан является видом рода Nephelium но в отличие от них его плод не имеет мясистых волос на поверхности. Максимальная высота дерева 25 метров. У корлана как и у его родственников плоды представляют собой круглые или овальные костянки 3-5 см в длину собраны в гроздья по 20-30 штук. Примечания Ссылки http://www.udec.ru/derevo/korlan.phpВоско́вница кра́сная (лат. Mýrica rúbra) также известное как ямбери восковая ягода ямамомо (яп. 山桃) — плодовое дерево семейства Мириковые происходящее из Восточной Азии Синоним: Morella rubra Lour. Восковница красная широко культивируется в Китае в течение как минимум двух тысяч лет. Её культивирование сосредоточено в основном южнее реки Янцзы где восковница имеет важное экономическое значение. Культивируется также в Японии и в странах Юго-Восточной Азии. Название этого растения упоминается во многих древнеяпонских поэмах. Описание Восковница красная — двудомное растение представляющее собой дерево высотой 10-20 м с гладкой серой корой и полусферической кроной. Она может расти на бедных кислых почвах. Плод имеет круглую форму диаметром 15-25 см. Сверху он покрыт плотной кожистой шероховатой красной иногда с фиолетовым оттенком оболочкой. Внутри содержится нежная красная сладкая мякоть с одним крупным семенем. Состав 84 % съедобной части. На 100 г 92 кДж энергии воды 93.6g белки 08 г жиры 01 г клетчатка 0. 8 г углеводов 44 г 20 мкг каротина ретинола 3 мкг тиамин 001 мг рибофлавин 005 мг 03 мг ниацина витамина С 15 мг витамин Е 0.81mg; 168 мг калия натрия 07 mg кальций 10 мг магний 10 мг железо 1.7mg марганец 0.43mg цинк 0.26mg меди 0.03mg P 9 мг селен 0 043 мкг. [1] Использование Плоды потребляются в свежем виде сушатся консервируются сбраживаются в алкогольные напитки. Кора дерева используется для получения красителей и лекарственных средств. ПримечанияСла́дкая гранади́лла или Страстоцве́т язычко́вый или Пассифло́ра лентови́дная или Пассифлора язычко́вая (лат. Passiflóra liguláris) — быстрорастущая древовидная лиана дающая съедобные плоды; вид рода Пассифлора семейства Страстоцветные. История В 1553 году впервые упоминается в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XXVIII. Описание Побеги цилиндрические гладкие до 05 см в диаметре вырастают до 3-4 метров за сезон.Листья широкоовальные слабо сердцевидные цельные 7-15 см длиной. Черешок с двумя железами (у верхушки и в середине).Прицветники дольчатые спайные у основания.Цветки 5-10 см в диаметре. Лепестки белые или розовые.Плоды яйцевидные диаметром 6-7 см с твёрдой скользкой кожурой. Жёлтый оранжевый красный. Маленькие чёрные семена окружены желатинообразной прозрачной мякотью. Распространение Сладкая гранадилла встречается как в диком виде так и в культуре от Центральной Мексики до Боливии. В настоящее время культивируется также на Гавайских островах Гуаме Новой Гвинее Ямайке и Гаити. Использование Широко культивируется как ценное плодовое растение также используется для вертикального озеленения. Мякоть Сладкой гранадиллы употребляется в свежем виде. Выжатый сок используется для изготовления прохладительных напитков. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Гига́нтская гранади́лла или Страстоцве́т четырёхгра́нный или Пассифло́ра четырёхгранная (лат. Passiflóra quadranguláris) — древовидная лиана дающая съедобные плоды; вид рода Страстоцвет семейства Страстоцветные. Ботаническое описание Гигантская гранадилла — лиана длиной 10—15 м (иногда может достигать 45 м) вьющаяся вокруг опоры. Плоды овальные 10—30 см длиной и 8—12 см шириной с тонкой жёлтой или зелёной кожурой. Внутри содержится ароматная мучнистая белая или розовая кисло-сладкая мякоть с относительно крупными семенами. Распространение Родина Гигантской гранадиллы — тропическая Америка. Начиная с 1750 года гранадиллу культивируют на Барбадосе и некоторых других островах Антильского и Багамского архипелагов в Латинской Америке от Мексики до Бразилии и Перу. В XVIII веке она была завезена в Малайзию и Индонезию затем распространилась в Индии южном Вьетнаме на Шри-Ланке на Филиппинах в тропической Африке и Австралии. Использование Мякоть гигантской гранадиллы употребляется в свежем виде а также используется для получения сока изготовления желе фруктовых салатов и т. д. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Гигантская гранадилла на сайте USDA NRCSПассифлора нежнейшая или Бана́новая гранади́лла или Страстоцве́т мягча́йший или Куру́ба или Та́хо (лат. Passiflóra mollíssima) — древовидная лиана семейства Страстоцветные дающая съедобные плоды. Вид рода Страстоцвет. Этимология На Гавайях это растение называется 'banana poka'. В Латинской Америке известно как: curuba curuba de Castilla или curuba sabanera blanco (Колумбия); tacso tagso tauso (Эквадор); parcha (Венесуэла) tumbo или curuba (Боливия); tacso tumbo tumbo del norte trompos или tintin (Перу). В Калифорнии растение используется в озеленении под названием «softleaf passionflower» («пассифлора мягколистная»). Ботаническое описание Банановая гранадилла — лиана длиной до 6—7 м вьющаяся вокруг опоры. Цветки поникающие нежной розовой окраски 7-8 см в диаметре без запаха. Лучи короны слаборазвиты и тоже розовые. Плоды овальные 5—12 см длиной и 3—4 см шириной с толстой бледно-жёлтой или тёмно-зелёной кожурой. Плод весит 50 — 150 г. Внутри содержится ароматная оранжево-коричневая тёрпко-сладкая мякоть с многочисленными маленькими чёрными семенами напоминающими семена граната. В последнее время классифицируется как разновидность другого вида страстоцвета — Страстоцвета трёхчастного — Passiflora tripartita (Juss.) Poir. var. mollissima (Kunth) Holm-Niels. & P.Jørg.. Распространение Банановая гранадилла встречается как в диком виде так и в культуре в Колумбии Венесуэле Боливии Эквадоре и Перу. В настоящее время культивируется также в Индии и Новой Зеландии. Этот вид распространен в Андах на высоте от 1800 до 3200 м и хорошо приспособился к высотам в 1200—1800 м на Гавайях и в Новой Зеландии. Выдерживает краткие понижения температуры до −2 °C. В культуре Полагают что растение было введено в культуру незадолго до Испанского Завоевания. В настоящее время широко распространено в культуре. Плоды обычны в продаже на местных рынках. Свежие семена прорастают 2—3 недели при комнатной температуре старые всходят намного дольше. Сеянцы пересаживаются в возрасте 3 месяцев и формируются на шпалере 2 м вышиной. При расстоянии между растениями 2 м на одном гектаре размещается 1500 растений. Плодоносить начинает в возрасте 2 лет. В Колумбии урожай составляет 200—300 плодов с растения (500000—750000 плодов с гектара или около 31000—47000 кг/га). В Индии средняя урожайность составляет 40 — 50 плодов с растения начиная с 6 года после посадки. В Колумбии плодоношение практически непрерывное. В Новой Зеландии плодоношение с марта по октябрь. Оптимальные условия для развития растений от 15°С до 20°С при наличии высокой влажности почвы и относительной влажности воздуха. При температуре от 25°С до 30°С бутоны развиваются только в тени листьев а на солнце засыхают. Выше 30°С бутоны не развиваются а молодые листья получают ожоги. В открытом грунте Пассифлора нежнейшая удовлетворительно растёт на юге России только в годы с холодным летом но плоды завязываются поздно и не успевают созреть. Она переносит небольшие морозы до −2°С. Мякоть употребляется в свежем виде или для извлечения сока. В Колумбии процеживают мякоть для удаления семян и смешивают её с молоком и сахаром или используют её в желе. В Эквадоре мякоть используется в приготовлении мороженого. В комнатном цветоводстве Пассифлору нежнейшую как и другие виды пассифлор можно выращивать дома как комнатную лиану. Растениям требуется опора. Нуждается в обрезке весной и подкормке полными минеральными и органическими удобрениями в период вегетации и активного роста. Растение быстрорастущее побеги достигают 5—7 м в длину. С возрастом побеги древеснеют. Цветёт в весенне-осенний или летне-осенний период (апрель - октябрь) цветение обильное. Цветки коралловой или розовой окраски 7—8 см в диаметре без запаха многочисленные недолговечные находятся в пазухах листьев. Бутоны образуются только на молодых побегах. Плоды в комнатных условиях не завязываются. Оптимальная температура содержания +15...+20°С при условии повышенной влажности воздуха и почвы. Хорошо цветёт и растёт на солнечных местах нуждается в проветривании. В полутени цветёт скудно в тени вовсе отсутствует цветение. Не выносит продолжительного пересушивания почвы. При температуре воздуха выше +25 испытывает угнетение особенно при низкой влажности воздуха. При температуре воздуха выше +30°С растение получает сильные ожоги бутоны не образуются листья деформируются а при продолжительном нахождении на солнечном месте при такой температуре пассифлора банановая может погибнуть. Бутоны чувствительны к резким перепадам температур часто опадают если воздух в комнате сухой. В комнатных условиях размножают семенами и полуодревесневшими черенками. Семена высевают в рыхлый питательный грунт на глубину 5 мм. Всходы появляются в течение 2-3 недель но старые семена прорастают значительно дольше. Сеянцы зацветают на второй год выращивания. В домашних условиях плоды получить практически нереально для получения плодов требуется опыление цветков совместимой пыльцой. Но нужно помнить что пассифлоры при половом (семенном) размножении не сохраняют свойств материнских растений поэтому экземпляр выращенный из семян с малой долей вероятности может оказаться самоопыляемым. Черенки укореняются неплохо. Для размножения берут зрелые побеги которые укореняют в парничке или в воде. Не рекомендуется брать верхушечные черенки так как они почти не укореняются. Пищевая ценность Калории - 25 Вода — 92.0 г Белки — 0.6 г Жиры — 0.1 г Углеводы — 6.3 г Волокно — 0.3 г Зола — 0.7 г Кальций — 4 мг Фосфор — 20 мг Железо — 0.4 мг Рибофлавин — 0.03 мг Ниацин — 2.5 мг Аскорбиновая кислота — 70 мг Болезни и вредители При плохом дренаже некоторые плантации страдают от нематод (Meloidogyne). Листья и молодые побеги могут поражаться некоторыми видами Empoasca Dione или Agraulis; листья и плоды повреждаются клещами рода Tetranychus; в цветочных почках развиваются личинки Hepialus. Heteractes Asterinia Colletotrichum и Nyssodrys поражают побеги. Недостаток бора вызывает растрескивание плодов. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Переския шиповатая или Переския колючая или Барбадосский крыжовник (лат. Pereskia aculeata) — вид быстрорастущих лиан из рода Переския семейства Кактусовые. Растение даёт съедобные плоды. Биологическое описание Переския шиповатая — лиана вьющаяся вокруг опоры длиной до 10 м с глянцевыми мясистыми продолговато-овальными листьями 32-10 см длиной. Плоды круглые или овальные лимонного жёлто-оранжевого или красноватого цвета 1-2 см в диаметре окружены листовыми чашелистиками. Внутри плода находится сочная мякоть с несколькими маленькими коричневыми или чёрными мягкими семенами. Распространение Родина растения — Антильские острова Панама и береговая полоса северной части Южной Америки. Барбадосский крыжовник также выращивают во всей тропической Америке а также в Австралии Индии Калифорнии Израиле на Филиппинах и на Гавайских островах. В 1979 году его выращивание было запрещено в Южной Африке потому что он быстро распространялся и подавлял естественную растительность. Использование В пищу используют листья растения (для изготовления салатов) и плоды. Также растение выращивают в качестве живых изгородей. Примечания Ссылки Pereskia aculeata (англ.): информация на сайте GRIN. (англ.) (Проверено 27 апреля 2009) EKOHOME.RU Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. (англ.)Персиковая пальма (лат. Bactris gasipaes) — древовидное растение семейства Пальмовые дающее съедобные плоды. История В 1553 году в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава XI. Описание Прямая стройная пальма высотой 20—30 метров. Ствол по всей его длине или только в верхней части охватывают широкие кольца длинных (до 12 см) чёрных иглообразных колючек сильно затрудняющих сбор урожая. Листья длинные (24—36 метра) перистосложные с ланцетовидными тёмно зелёными колючими по краям листочками. Черешки также покрыты колючками. Цветки мелкие желтовато-белые мужские и женские собраны вперемешку в кисти длиной до 30 см расположенные под самой кроной пальмы. Плоды жёлтого оранжевого или красного цветов висят гроздьями по 50—100 штук. Они чашевидной конической или овальной формы длиной около 6 см со слабо выраженными шестью гранями. Под тонкой кожицей находится сладкая мучнистая жёлто-оранжевая мякоть и крупная яйцевидная косточка с острой верхушкой. Распространение Родина Персиковой пальмы — амазонские джунгли Бразилии Колумбии Эквадора и Перу. Эта пальма издавна культивировалась и распространялась индейскими племенами на соседние области. Наиболее важное экономическое значение она имеет в Коста-Рике. Культивируется также в Панаме Никарагуа Гондурасе Гватемале северной части Южной Америки и на Антильских островах. В 1924 году Персиковая пальма была введена в культуру на Филиппинах а в 1970-х годах — в Индии. Использование Плоды варят 2—3 часа в солёной воде часто с добавкой масла предварительно надрезав кожуру затем едят в горячем виде. Обычно их употребляют в пищу с какой-нибудь подливой или как гарнир к жирным блюдам поскольку мякоть персиковой пальмы суховата. Мякоть плодов также добавляют в хлебные изделия готовят из них крепкий алкогольный напиток. Ядра косточек съедобны по вкусу напоминают кокос. Мягкую сердцевину из верхней части ствола (palmetto) как и у некоторых других видов пальм едят в сыром виде или используют в различные блюда консервируют. Древесину пальмы используют как строительный материал а из листьев делают кровлю для хижин. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Пальмировая пальма или Пальми́ра (лат. Borassus flabellifer) — древовидное растение семейства Пальмовые. Важное в экономическом отношении растение с древних времён культивируемое в Индии и в Шри-Ланке. Взрослые растения достигают высоты в 20 м (изредка вырастают до 30 м). Имеют густую крону из голубовато-зелёных листьев. Пальмировая пальма — основной источник сырья для производства напитка тодди. Широко используется в Аюрведе особенно для лечения болезней печени и селезёнки.Конфе́тное де́рево или Гове́ния сла́дкая (лат. Hovénia dúlcis) — листопадное дерево семейства Крушиновые. Происходит из Японии Восточного Китая Кореи и предгорьев Гималаев где оно может расти на высотах до 2000 м над уровнем моря на суглинистых или влажных песчаных почвах. Дерево может вырастать до 10—20 м в высоту. Оно довольно декоративно на вид: раскидистая крона большие глянцевые тёмно-зелёные листья гроздья маленьких кремовых цветков цветущих в июле. Сухие косточковые плоды вырастают на концах мясистых плодоножек. Сладкие ароматные плодоножки съедобны в необработанном виде и по вкусу напоминают кисловатый изюм. Поэтому конфетное дерево ещё называют японским изюмным деревом. В засушенном виде плодоножки могут использоваться подобно изюму. ПримечанияЗемляничное дерево крупноплодное или Земляничное дерево обыкновенное или Земляничник обыкновенный или Арбутус обыкновенный (лат. Arbutus unedo) — вечнозелёные деревья вид рода Земляничное дерево (Arbutus) семейства Вересковые (Ericaceae). Следует иметь в виду что русский термин «земляничное дерево» может относиться как к виду Arbutus unedo так и к роду Arbutus в целом который состоит примерно из десяти видов. Распространение и экология В природе ареал вида охватывает Средиземноморье и Западную Европу включая Северо-Западную Францию и Ирландию. Благодаря его наличию на юго-западе Ирландии оно также известно под названием Ирландское земляничное дерево. Стало одним из распространённых декоративных растений в США в частности в Калифорнии. Хорошо растёт также на Южном Берегу Крыма вырастает правильной округлой или овальной формы. Биологическое описание Земляничное дерево — кустарник или дерево высотой 5-10 м иногда дорастает до 15 м и диаметром ствола до 80 см. Кора морщинистая тёмная или бурая. Молодые побеги железисто-опушённые. Листья продолговато-эллиптические к вершине и к основанию заострённые тёмно-зелёные глянцевые длиной 45—10 см шириной 18—34 см кожистые сверху глянцевитые тёмно-зелёные голые снизу более светлые на черешках длиной 04—15 см. Соцветия метельчатые поникающие длиной около 5 см с голыми осями. Цветки в пазухах чешуйчатых прицветников на цветоножках длиной 2—3 мм. Чашечка блюдцевидная с 5 округлёнными коротко реснитчатыми чашелистиками; венчик яйцевидно-кувшинчатый длиной 07—1 см под отгибом суженный белый или розовый восковидный с короткими зубцами. Плод — крупная шаровидная сосочковидно-бугорчатая многосеменная костянка красного цвета диаметром 1-2 см. Использование В культуре с древних времён в России с начала XIX века. Плод съедобен; используется для получения джемов и ликёров (например португальского Medronho). Плодами растения также активно питаются птицы. Ценен для разведения на сухих склонах особенно на кислых почвах. Таксономия Вид Земляничное дерево крупноплодное входит в род Земляничное дерево (Arbutus) подсемейства Arbutoideae семейства Вересковые (Ericaceae) порядка Верескоцветные (Ericales). Примечания Литература Род 1105. Земляничное дерево — Arbutus L. // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1952. — Т. XVIII / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 80. — 802 с. — 3000 экз. Шипчинский Н. В. Род 23. Земляничное дерево — Arbutus L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1960. — Т. V. Покрытосеменные. Семейства Миртовые — Маслиновые. — С. 340—342. — 544 с. — 2200 экз. Ссылки Strawberry Tree на сайте House Shadow Drake (англ.) (Проверено 12 мая 2009) Земляничное дерево // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред. А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия 1969—1978. (Проверено 12 мая 2009)Вампи (лат. Clausena lansium) — плодовое дерево семейства Рутовые. Описание Вампи — небольшое вечнозелёное дерево высотой до 6 м с гибкими ветвями серо-коричневой корой и перистыми листьями 10-30 см длиной. Плоды висящие гроздьями круглые или продолговатые диаметром 25 см с тонкой жёлто-коричневой легко шелушащейся оболочкой. Мякоть желтовато-белого цвета делится на пять сегментов и содержит 3-5 крупных длинных ярко-зелёных семян с коричневым наконечником занимающих 40-50 % от объёма плода. Распространение Вампи происходит из Южного Китая и Индокитая. Там же он в основном и культивируется. В меньшей степени выращивается также на Филиппинах на Шри-Ланке в Индии Индонезии Малайзии Австралии и на Гавайских островах. Ботаническое описание Плоды созревают в июле и августе во Флориде; с июня по октябрь в Юго-Восточной Азии; в ноябре и декабре в штате Квинсленд. Листья - вечнозеленые спирально-продольные смолистые 10-30 см длиной эллиптические Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Карисса крупноцветковая или Ягодичная слива (лат. Carissa macrocarpa) — плодовый вечнозеленый кустарник семейства Кутровые (Apocynaceae). Описание Вечнозелёный кустарник 45—55 м высотой с овальными глянцевыми тёмно-зелёными листьями 25—5 см длиной. Плод круглый или продолговатый до 6 см длиной и до 4 см шириной в неспелом виде зелёный при созревании краснеет. Внутри плода содержится ароматная сочная мякоть с маленькими вкраплениями латекса и с 6—16 незаметными тонкими плоскими семенами. Распространение Карисса происходит из прибрежных районов Южной Африки и культивируется далеко вглубь её территории. В 1905 году карисса была интродуцирована на Гавайские острова и быстро там распространилась. В настоящее время она культивируется также на Багамских островах на Филиппиннах в Индии и Восточной Африке. Использование Полностью созревшие плоды кариссы съедобны в необработанном виде. Очищенные плоды используются для изготовления джемов сиропов желе пудингов и т. д. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. Энциклопедия растений: Carissa grandifloraКокколоба ягодоносная или Морской виноград (лат. Coccoloba uvifera) — вид небольших вечнозеленых деревьев из рода Кокколоба семейства Гречишные растущих в прибрежных районах тропической Америки в прибрежной зоне Карибского моря в том числе во Флориде и на Бермудских островах. Ботаническое описание Максимальная высота растения 8 м но чаще всего оно чуть больше 2 м. Листья округло-овальные или широкояйцевидные 10—12 см длиной 15—20 см шириной цельнокрайние плотные почти кожистые глянцевитые. С верхней стороны светло- или тёмно-зеленые у молодых листьев жилки красноватые у старых — кремовые нижняя сторона — зелёная. Кора гладкая желтоватая. Цветки мелкие ароматные кремовые собраны в поникающие длинные кисти. Плоды круглые диаметром 2 см с деревянистой пурпурной кожицей под которой находится тонкий слой мякоти сладкого мускатного вкуса окружающей большое семя. Плоды свисают на кистях подобно грозди винограда и опадают по мере созревания. Употребляются в свежем виде и используются для приготовления желе. Применение Морской виноград не выносит мороза однако терпим к засолению. Поэтому его активно насаждают вдоль побережий для стабилизации пляжей и в декоративных целях. Размножение: семенами и черенками. Медонос зрелые плоды очень вкусные их можно есть прямо с дерева из плодов приготовляют также вино и уксус. Сок используется в Вест-Индии и Ямайки для крашения и дубления кож. Растение может расти в жилом помещении но больше подходит для оранжереи. Его выращивают из-за жестких оливково-зелёных листьев с красными жилками которые на старых листьях становятся кремовыми. В комнатных условиях не цветёт. Уход Растение светолюбивое но от прямых лучей его следует притенять. Температура содержания с весны до осени 20-24 °C с осени можно несколько снизить температуру зимой лучше содержать растение при 16-18 °C. Морской виноград требователен к влажности почвы и воздуха. Полив: обильный с весны до осени регулярный зимой. Влажность воздуха: высокая. Следует регулярно опрыскивать растение. Молодые растения пересаживают один раз в год старые раз в два-три года. ПримечанияКокколоба разнолистная или Голуби́ная сли́ва (лат. Coccolóba diversifólia) — плодовое дерево вид рода Кокколоба семейства Гречишные родом из прибрежных областей Карибского моря (Белиз Гватемала Южная Мексика Южная Флорида и Багамские острова). Ботаническое описание Голубиная слива — небольшое дерево высотой 10—18 м с серой гладкой корой и овально-продолговатыми глянцевыми листьями 3—13 см длиной и 1—7 см шириной ярко-зелёными сверху и бледными снизу. Цветки многочисленные неприметные появляются весной. Плод — съедобная тёмно-фиолетовая ягода диаметром 6—10 мм поспевающая к осени. Растение стойко к сильным ветрам соли и засухе но не переносит мороза. Примечания Ссылки Голубиная слива на сайте USDA NRCSЧерёмуха вирги́нская (лат. Prúnus virginiána) — дерево подрода Cerasus рода Слива происходящее из Северной Америки вырастающее до 10—15 м в высоту. Ботаническое описание Черёмуха виргинская — дерево с широкой и развесистой кроной. В условиях культуры черёмуха виргинская вырастает до 5—7 м в высоту. Молодые побеги тёмно-бурого цвета. Почки яйцевидно-конические желтовато-бурого или тёмно-коричневого цвета. Длина почек 3—5 мм. Листья овально-ланцетные или овальные блестящие плотные длиной 3—10 см зазубренные по краям. С верхней стороны листья ярко-зелёные. С нижней стороны они несколько светлее. Осенью листья становятся красноватыми. Цветки белого цвета собраны в соцветия по 15—30 штук. Появляются поздней весной в мае после появления листьев. На севере ареала цветёт в июне. Плод — круглая костянка диаметром 1 см с вяжущим кислым вкусом. Цвет плодов от тёмно-красного до почти чёрного. Плоды крупнее чем у черёмухи обыкновенной. Распространение и среда обитания Родина — Северная Америка. В культуре распространена повсеместно в районах с умеренным климатом. Хозяйственное значение и применение Плоды употребляют в пищу. Декоративное растение. Выведены краснолистные сорта сорта с розовыми цветками. Черёмуха виргинская в культуре Черёмуха виргинская менее морозоустойчива чем черёмуха обыкновенная. Цветёт позднее черёмухи обыкновенной на 2—3 недели. Образует много корневой поросли. Среди сортов есть самоплодные и самобесплодные. Ботаническая систематика Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида включены следующие названия: Cerasus virginica Michx. ex hort. Padus rubra Mill. Padus virginiana (L.) Mill. Padus virginiana (L.) M.Roem. Prunus serotina Poir. Prunus virginica Steud. Примечания Литература Бирюков А. П. Виргинская черёмуха // Сельское хозяйство в Сибири. — 1960. — № 7. — С. 68—69. Григорьев А. И. Сезонный ритм развития растений черёмухи виргинской и черёмухи кистевой на юге Западной Сибири // Бюл. Гл. бот. сада. — 1988. — Вып. 148. — С. 20—25. Самолова Л. П. Сафронова Н. Е. Крупноплодные формы виргинской черёмухи // Садоводство и виноградарство. — 1991. — № 6. — С. 36—37. Скороход Т. В. Родина С. Ф. Симагин B. C. Пищевая ценность плодов Padus avium Mill. и P. virginiana (L.) Mill и продуктов их переработки в связи с перспективами культивирования // Растит. ресурсы. — 1993. — Т. 29. — В. 4. — С. 49—55. Старых В. В. Полиморфизм виргинской черёмухи // Состояние и перспективы развития садоводства в Сибири : Тез. докл. науч.-практ. конф. — Барнаул 1978. — С. 19—20. Старых В. В. Черёмуха виргинская в Западной Сибири // Садоводство. − 1979. — № 11. — С. 43. Чехонина М. В. Ритмы развития репродуктивных побегов черёмухи виргинской // Пути адаптации растений при интродукции на севере : Мат. конф. — Петрозаводск 1981. -С. 12—16. Ссылки Черёмуха виргинская на сайте USDA NRCSМушмула́ герма́нская (лат. Mespilus germanica) — листопадное плодовое дерево семейства Розовые. Распространение Несмотря на видовой эпитет это дерево происходит из Юго-Западной Азии и Юго-Восточной Европы и было завезено в Германию римлянами. Мушмуле германской необходимо тёплое лето и мягкая зима. Мушмула в диком виде произрастает на южном берегу Крыма в Грузии Армении Азербайджане Южной Осетии и на Северном Кавказе. Одиночные растения встречаются в садозащитных насаждениях центральных районов Украины (например в городе Умани куда растение было завезено в советские времена как слаборослый подвой для груши). Она предпочитает солнечные сухие места и слабокислую почву. В Алжире очень часто встречается в садах домов колониального времени в пригородах крупных городов. Ботаническое описание Мушмула германская — плодовое дерево при идеальных (безморозных) условиях растение вырастает до 8 м но чаще оно намного ниже. Листья дерева тёмно-зелёные эллиптические 8—15 см длиной и 3—4 см шириной но осенью перед падением меняют окраску на красный. Пятилепестковые белые цветки появляются поздней весной. Плод красновато-коричневого цвета диаметром 2—3 см с развёрнутыми постоянными чашелистиками придающими ему полую внешность. Плоды мушмулы германской твёрдые и кислые. Они пригодны к употреблению в пищу только после подморожения или длительного хранения (в том случае если плоды снимаются с дерева до наступления заморозков). При этом они становятся сладкими и мягкими но приобретают морщинистую структуру и уменьшаются в объёме. Культивирование Мушмула германская культивируется уже 3000 лет в прикаспийских областях Азербайджана. Она стала выращиваться древними греками около 700 г. до н. э. и древними римлянами около 200 г. до н. э. В древнеримскую и средневековую эпохи это растение было важнейшей плодовой культурой. Однако в 17—18 вв. интерес к ней постепенно угасал и она заменялась другими культурами а в настоящее время культивируется довольно редко. Варианты названия На Северном Кавказе мушмулу обыкновенную по-русски как правило называют «шишки»; ср. также в словаре В. Даля: ЧИШКА чишки чишковое дерево — мушмула Mespilus germanica. В российском Закавказье (Сочи Туапсе) и Абхазии — мушмула. Галерея См. также Мушмула японская Примечания Литература Ссылки Мушмула германская и мушмула японская — две большие разницы или «близкие родственники»?Икако или золота́я сли́ва или коко́совая слива (лат. Chrysobalánus icáco) — деревянистое растение; вид рода Chrysobalanus семейства Хризобалановые. Ботаническое описание Вечнозелёный кустарник или дерево высотой 1—6 м. Овальные кожистые листья 3—10 см длиной и 25—7 см шириной цветом от зелёного до светло-красного. Цветки маленькие белые собранные в соцветия появляются поздней весной. Плоды появляются в конце лета. Они собраны в гроздья овальной формы имеют бледно-жёлтую с розовым румянцем или тёмно-фиолетовую окраску. Распространение и среда обитания Растёт вблизи морских пляжей и во внутренних районах по всей тропической Африке Южной Америки и Карибского бассейна а также на юге Флориды и Багамских островов. Хозяйственное значение и применение Растение не выдерживает морозов однако его прибрежная разновидность довольно устойчива к соли благодаря этому его часто насаждают вдоль побережий чтобы предотвратить их эрозию. Икако сажают также в качестве декоративного кустарника. Плоды икако с мягко сладким вкусом съедобны в необработанном виде и используются для получения желе и джемов. Мякоть с давних пор используют как чёрную краску а из семян отжимают масло которое пользуется популярностью у местных народов Америки. Из этого масла также делают свечи мыло и смазку. Листья и кору используют для лечения дизентерии диареи и диабета. Чай из листьев помогает при проблемах с мочевым пузырем и почками. Примечания Литература Икако // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб. 1890—1907.Чуде́сные я́годы или Путе́рия сладкова́тая (лат. Synsepalum dulcificum syn. Pouteria dulcifica) — вечнозелёный кустарник или маленькое дерево вид рода Синсепалум (Synsepalum) семейства Сапотовые. Растение происходит из Западной Африки. Описание В высоту растение может вырастать до 3—6 м. Плод — маленькая красная костянка с одним белым семенем размером с кофейное зерно. Физиологическое воздействие на человека Плоды растения могут воздействовать на вкусовые рецепторы на некоторое время (обычно на 1—2 часа) «выключая» те из них которые ответственны за восприятие кислого и горького вкуса. Согласно исследованиям причиной такого эффекта является белок миракулин содержащийся в плодах. В США в конце 2000-х гг. «чудесные ягоды» вошли в моду: стали устраиваться «вкусовые трипы» (англ. flavor-tripping parties) в ходе которых посетители вечеринки приняв по ягоде пробуют разнообразные привычные блюда получая удовольствие от их неожиданного вкуса. Культивирование Культивируется как комнатное растение. Синонимы По информации базы данных The Plant List (2013) в синонимику вида входят следующие названия: Bakeriella dulcifica (Schumach. & Thonn.) Dubard Bumelia dulcifica Schumach. & Thonn. Pouteria dulcifica (Schumach. & Thonn.) Baehni Richardella dulcifica (Schumach. & Thonn.) Baehni Sideroxylon dulcificum (Schumach. & Thonn.) A.DC. Примечания Литература Вульф Е. В. Малеева О. Ф. Мировые ресурсы полезных растений / отв. ред. Ф. Х. Бахтеев. — Л.: Наука 1969. — С. 343—344. — 566 с.Чалта или Дилле́ния инди́йская (лат. Dillenia indica) — вечнозелёное дерево семейства Диллениевые высотой до 15 м происходящее из Юго-Восточной Азии Индии и Шри-Ланки. Листья 15-36 см длиной с рифлёной поверхностью и выделяющимися жилками. Цветки большие 15-20 см диаметром с белыми лепестками и многочисленными жёлтыми тычинками. Плод сложный состоящий из 15 увеличенных в размерах плодолистиков содержащих по 5 семян и окружающих их сильно разросшихся мясистых чашелистиков. Диаметр плода варьирует от 5 до 12 см. Фруктовая мякоть съедобна и широко используется в индийской кухне. Из неё приготавливают карри джемы и желе. Примечания Ссылки Дилления индийская (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 8 октября 2009)Шелкови́ца чёрная (лат. Mórus nígra) — листопадное дерево; вид рода Шелковица семейства Тутовые. Другие русские народные названия тут тутовое дерево тютина цареградская шелковица шахтут. Ботаническое описание Шелковица чёрная — листопадное дерево высотой 10—13 м. Листья 10—20 см длиной и 6—10 см шириной покрыты снизу пушком. Плод — тёмно-фиолетовая почти чёрная многокостянка длиной 2—3 см. Съедобная; сладкая на вкус. Распространение Шелковица чёрная происходит из Юго-Западной Азии где издревле культивировалась ради своих съедобных плодов и широко распространилась на запад и на восток. Наиболее широко она распространена в Иране АфганистанеТаджикистане Узбекистане и Северной Индии где часто используется для изготовления джемов и шербетов. Культивируется в качестве плодового дерева на Украине. Хозяйственное значение и применение Древесина шелковицы весьма ценится в силу своих качеств — она плотная упругая тяжёлая. В Средней Азии её применяют для изготовления музыкальных инструментов. Применяется как строительный и поделочный материал в столярном и бондарном производствах. Листьями кормят шелковичных червей. С 2011 года заготовка древесины шелковицы в России запрещена. Примечания Литература Ссылки Шелковица чёрная (англ.): информация на сайте GRIN. Flora of China: Morus nigra Шелковица чёрная в Энциклопедии декоративных садовых растенийШелкови́ца бе́лая (лат. Mórus álba) — лиственное дерево; вид рода Шелковица (Morus) семейства Тутовые (Moraceae). Ботаническое описание Дерево высотой до 15—18 м с раскидистой шаровидной кроной. Ствол и крупные ветви покрыты серовато-бурой корой. Листья широкояйцевидные при основании неравнобокие черешковые по краю пальчато-зубчатые 5—15 см длиной. Расположены на побегах двух типов: удлинённых вегетативных и укороченных плодоносных. Цветки однополые собраны в соцветия: тычиночные — в пониклые цилиндрические колосья пестичные — в короткие овальные на очень коротких цветоносах. Ось соцветия при плодах разрастается образуя соплодия из многочисленных орешков заключённых в разросшиеся мясистые и сочные околоплодники. Цветёт в апреле — мае плоды созревают в мае — июне. Соплодия — многокостянки длиной до 4 см цилиндрические белые или окрашены в розовый или красный цвет. Вкус приторно сладкий. Они съедобны в свежем виде (белые мягкие и от лёгкого трясения ветки падают на землю) их можно сушить и сбраживать в вино; вкус по насыщенности уступает чёрной шелковице. История и распространение Шелковица белая происходит из восточных районов Китая где она культивируется уже около четырёх тысяч лет в качестве корма для тутового шелкопряда. Из Китая шелковица распространилась в Среднюю Азию Афганистан Северную Индию Пакистан Иран несколько позднее — в Закавказье. Примерно в VI веке появилась в Грузии в Европе известна с XII века в Америке — не раньше XVI века. В XVII веке разводилась в Москве однако климат оказался слишком суровым для неё и выращивание шелковицы переместилось в Нижнее Поволжье и на Северный Кавказ. Широко натурализовалась от Индии Афганистана и Ирана до Испании и Португалии. В середине XX века получила широкое распространение на юге европейской части СССР в связи с проведением агролесомелиоративных работ по борьбе с засухой и созданием лесозащитных полос. Химический состав В листьях шелковицы белой содержатся дубильные вещества (32-37 %) флавоноиды (до 1 %) кумарины органические кислоты смолы эфирное масло (003-004) стерины (β-ситостерин капестерин). В плодах содержится до 12 % сахаров (иногда и до 23 %) представленных в основном моносахаридами около 15 % азотистых веществ 01 % фосфорной кислоты флавоноиды каротин пектин органические кислоты (яблочная лимонная) немного витамина С и дубильных веществ. Значение и применение Использование в медицине Издавна применяется в народной медицине разных стран. Кора стволов и корней в виде водного отвара употребляется при кашле бронхите бронхиальной астме как отхаркивающее мочегонное а также при эпилепсии и гипертонии. Сок коры корней пьют натощак как противоглистное средство. Листья в виде настоя используют как жаропонижающее при простудных заболеваниях. Сок свежих листьев успокаивает зубную боль. Свежие плоды применяют при язве желудка и двенадцатиперстной кишки. Сироп (дошаб) сваренный из плодов шелковицы применяют при сердечно-сосудистых заболеваниях малокровии как кровоостанавливающее при послеродовых маточных кровотечениях крапивнице и скарлатине. Применение в сельском хозяйстве Листья белой шелковицы являются предпочтительной пищей для шелкопрядов и могут использоваться для питания крупного рогатого скота и коз. Применение в деревообрабатывающей промышленности Древесина шелковицы может использоваться для изготовления хозяйственных поделок музыкальных инструментов посуды. С 2011 года заготовка древесины шелковицы в России запрещена. Примечания Литература Гаммерман А. Ф. Кадаев Г. Н. Яценко-Хмелевский А. А. Лекарственные растения : справ. пособие. — М.: Высш. шк. 1983. — С. 314—315.Саламандровое дерево или бигнай (лат. Antidesma bunius) — плодовое дерево из Азии и Австралии. Согласно традиционной классификации род Antidesma относится к семейству Молочайные согласно же современным взглядам этот род входит в семейство Phyllanthaceae. Биологическое описание Бигнай — вечнозелёное дерево высотой до 15-30 м с плотной кроной. Листья продолговатые тёмно-зелёные глянцевые с короткими черешками длиной 10-225 см шириной и 5-75 см. Цветки диаметром около 2 мм невзрачные красноватые собраны в кисти на концах ветвей или в пазухах листьев. Плоды — круглые костянки диаметром 8 мм собранные в гроздья свисающие парами. Гроздья выглядят очень эффектно поскольку плоды на дереве созревают неравномерно: желтовато-зелёная ярко-красная и фиолетово-чёрная стадии присутствуют одновременно. Кожица плода тонкая и жёсткая при повреждении обильно выделяет ярко-красный сок оставляющий трудносмываемую фиолетовую краску на одежде и коже человека. Внутри плода находится белая мякоть с бесцветным соком и одной крупной косточкой. Недозрелые плоды очень кислые при созревании становятся сладковатыми. Распространение Бигнай встречается как в диком виде так и в культуре в Индии на Шри-Ланке в Северной Австралии Малайзии Индонезии странах Индокитая и на Филиппинах. Использование Плоды бигная съедобны в необработанном виде. Они также используются для получения джемов и желе сбраживаются для получения спиртных напитков тушатся с рисом. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 46—47. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Ссылки Antidesma bunius (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 19 июля 2009) Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Генипа американская (лат. Genipa americana) — плодовое дерево семейства Мареновые. Описание Генипа — листопадное дерево высотой 18-33 м. Листья овальные слабо-зазубренные длиной 10-33 см шириной 4-13 см; с выделяющейся главной беловатой жилкой. Плод овальный 9-15 см длиной и 7-9 см шириной с тонкой будто покрытой перхотью кожицей — и ароматной беловатой желтеющей на воздухе мякотью. Семена жёлтые или коричневые 1-125 см длиной собраны в центральной полости. Плоды генипы американской подобно плодам Мушмулы германской съедобны только тогда когда перезревают и становятся мягкими. Распространение Генипа американская встречается как в диком виде так и в культуре на островах Карибского моря и на всём протяжении от Южной Мексики до Аргентины. В незначительном количестве она культивируется также на Филиппинах. Использование Полностью созревшие плоды генипы съедобны в необработанном виде и могут быть также использованы как приманка для ловли рыб. Сок недозрелых плодов бесцветен но на воздухе окисляется и становится иссиня-чёрным благодаря этому свойству он используется американскими индейцами в качестве краски для нанесения нательных рисунков. Эта краска довольно стойкая и не смывается в течение 15-20 дней. Сок генипы или пережженые листья генипы (перорально также применяются как народное средство индейцев Перу) для избавления от сомика-паразита кандиру. В настоящее время сок генипы также используется как пищевой краситель. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Чупа-чупа или Матизия сердечная (лат. Matisia cordata) — плодовое дерево семейства Мальвовые. Описание Чупа-чупа — быстрорастущее полулистопадное прямое дерево высотой 40-45 м (в культуре обычно не более 12 м.) с сердцевидными листьями 15-30 см длиной. Плод овальный с выделяющейся выпухлостью в верхушке 10-145 см длиной и 8 см шириной с толстой бархатистой зеленовато-коричневой корой. Мякоть оранжевая сочная ароматная сладкая мягкая но сильно волокнистая с 2-5 крупными семенами. Из семян исходят длинные волокна простирающийся через весь плод. Распространение Чупа-чупа растёт в диком виде в тропических лесах низменностей Перу Эквадора и смежных районах Бразилии Колумбии и Венесуэлы. Там же она в последнее время стала вводиться в культуру. Это растение — эндемик западной части Амазонской низменности попытки его интродукции в другие места не увенчались успехом. Использование Плоды Чупа-чупы съедобны в необработанном виде. Слабоволокнистые разновидности могут быть использованы для получения сока. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189 Чупа-чупа (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 11 октября 2009)Я́блоко Цитеры Спо́ндиас Ците́ры Амбарелла или Момбин сладкий (лат. Spondias dulcis) — вид плодовых деревьев из рода Момбин семейства Сумаховые. Название Амбарелла — латиноамериканское название этого растения; оно также известно под названиями «яблоко Цитеры» (фр. pomme Cythère) «полинезийская слива» (англ. polynesian-plum) «жёлтая слива» (англ. yellow plum) Otaheite-apple Tahitian quince. Амбареллу не следует путать с амбореллой (Amborella) — растением из Новой Каледонии одним из наиболее примитивных современных представителей цветковых растений. Описание Амбарелла — листопадное дерево высотой до 18 м. Листья 20—60 см длиной эллиптические в очертании непарноперистые с 9—25 яйцевидно-ланцетовидными листочками. Цветки белые или кремовые собраны в метёлки до 35 см длиной. Плоды овальные от 6 до 9 см длиной с тонкой жёсткой кожицей собраны в гроздья. У зрелых плодов кожица золотисто-жёлтого цвета. Внутри содержится хрустящая сочная ароматная золотисто-жёлтая волокнистая мякоть и крупная твёрдая косточка с 1—5 плоскими семенами покрытая многочисленными тонкими изогнутыми колючками длиной иногда более сантиметра. Распространение Родина амбареллы — острова Меланезии и Полинезии откуда она широко распространилась в тропики Нового и Старого света. Она широко культивируется в Австралии Южной и Юго-Восточной Азии — в Индии на Шри-Ланке в Малайзии Индонезии на Филиппинах а также в меньшей степени в Африке — в Габоне и на Занзибаре. В 1782 году она была интродуцирована на Ямайку и оттуда распространилась на другие острова Карибского моря страны Центральной Америки Венесуэлу Суринам и Бразилию. Использование Плоды амбареллы сладкие на вкус их едят в сыром виде а также готовят соки желе и мармелад. Недозрелые плоды тушат как овощи добавляют в супы и карри консервируют в кисло-сладком маринаде. Примечания Ссылки Яблоко Цитеры (англ.): информация на сайте GRIN. Спондиас Цитеры Яблоко Цитеры. Статья в Сельскохозяйственной электронной библиотеке знаний Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. (англ.)Момби́н пурпу́рный или мексика́нская сли́ва (лат. Spondias purpurea исп. jocote) — плодовое дерево семейства Anacardiaceae или Сумаховые. Ботаническое описание Пурпурный момбин — маленькое листопадное низкоразветвлённое дерево высотой 75—15 метров. Листья длиной 12—25 см сложные непарноперистые состоят из 5—19 листочков от яйцевидной до ланцетовидной формы длиной 2—4 см с очень короткими черешками. Молодые листья имеют красный цвет затем становятся тёмно-зелёными. Цветки мелкие красные или фиолетовые собраны в метёлки длиной до 4 см. Плоды — костянки овальной или яйцевидной формы длиной 25—5 см имеют фиолетовую жёлтую оранжевую или красную окраску. Кожура тонкая блестящая. Внутри содержится жёлтая волокнистая сочная кислая мякоть с богатым ароматом. Косточка твёрдая желтовато-коричневая с продольными бороздками. Распространение Пурпурный момбин встречается как в диком виде так и в культуре на островах Карибского моря и на всём протяжении от Центральной Мексики до Перу и Бразилии. В настоящее время культивируется также в Венесуэле Нигерии и на Филиппинах. Использование Плоды пурпурного момбина едят в сыром виде и используют для консервирования. Отвар из коры используют для лечения диареи и метеоризма. Примечания Ссылки М. пурпурный Мексиканская слива Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Момби́н жёлтый яма́йская сли́ва (лат. Spondias mombin) — плодовое дерево семейства Сумаховые. История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения предположительно о момбине жёлтом в частности о том что: Ботаническое описание Жёлтый момбин — листопадное раскидистое дерево высотой до 40—45 метров. Листья сложные непарноперистые длиной до 50 см состоят из 5—19 яйцевидно-ланцетных листочков длиной 5—15 см на коротких черешках. Цветки мелкие беловатые собраны в метёлки длиной до 35 см. Плоды — овальные или яйцевидные костянки 32—4 см длиной и 25 см шириной с золотисто-жёлтой тонкой жёсткой кожицей и очень сочной кислой слегка мускусной и имеющей лёгкий скипидарный привкус мякотью. Косточки кремового цвета около 2 см длиной яйцевидные с продольными морщинками. Распространение Родина жёлтого момбина — тропические леса низменностей Центральной и Южной Америки (от Южной Мексики до Перу и Бразилии) и острова Карибского моря. В настоящее он широко культивируется в странах тропической Африки. В меньших масштабах выращивается также в Индии Индонезии Малайзии и на Бермудских островах. Использование Плоды употребляют в пищу в сыром виде консервируют с сахаром а также изготовляют из сока прохладительные напитки. В Мексике из незрелых плодов приготовляют консервы с солью и чили. Примечания Библиография Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки М. жёлтый Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Сика́на души́стая или Кассабана́на (лат. Sicana odorifera) — крупная травянистая лиана семейства Тыквенные культивируемая ради съедобных плодов. Описание Кассабанана — лиана длиной до 15 м с волосатыми обогнуто-сердцевидными листьями до 30 см длиной. Плод эллиптический слегка искривлённый 30-60 см длиной и 7-1125 см шириной. Кора плода гладкая глянцевая имеет оранжево-красную тёмно-бордовую тёмно-фиолетовую или чёрную окраску. Внутри содержится оранжево-жёлтая или жёлтая сочная мякоть. В центре плода имеется мягкое мясистое ядро с многочисленными плоскими овальными семенами 16 мм длиной и 6 мм шириной. Распространение Родина Кассабананы — Бразилия. Ещё до прихода испанцев она культивировалась в Перу и Эквадоре. В настоящее время выращивается во всей тропической Америке и на островах Карибского моря. Использование Зрелые плоды режутся ломтиками и съедаются сырыми. Из них изготавливаются джемы и другие консервные изделия. Недозрелые плоды используются как овощи в супах и тушённом мясе. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. ПримечанияДынная груша Пепино или Сладкий огурец (лат. Solanum muricatum) — вечнозелёный кустарник семейства Паслёновые происходящий из Южной Америки выращиваемый ради съедобных сладких плодов по цвету и аромату напоминающих дыню огурец тыкву. Наиболее широко культивируется в Перу Чили и Новой Зеландии. История В 1553 году пепино впервые упоминается в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона: — Сьеса де Леон Педро. Хроника Перу. Часть Первая. Глава LXVI. Ботаническое описание Пепино — это многолетнее растение представляющее собой ветвистый полуодревесневший кустарник высотой до полутора метров с вкусными и ароматными плодами. Выращивают пепино в средней полосе в обогреваемых теплицах или как домашнее растение — на подоконнике в зимнем саду. Плоды пепино очень разнообразны и отличаются друг от друга по размеру форме цвету и качеству. Многие из них имеют экзотическую окраску — ярко-желтый фон с зубчатыми пурпурными штрихами. Мякоть спелого плода жёлтая или бесцветная. На вкус кисло-сладкая и очень сочная так как на 92 % состоит из воды. Кисловатость этому плоду придает витамин С который в нём содержится. Пепино богат каротином железом и пектиновыми веществами большим количеством витаминов А В1 В2 и РР. Цветки новой овощной культуры больше всего похоже на картофельные. Стебель и листья как у перца. Распространение Пепино — древняя плодовая культура Перу. В Европу растение попало в 1785 году а спустя сто лет добралось и до России. В 1890 году в Санкт-Петербурге на очередной сельскохозяйственной выставке дынную грушу высоко оценил Александр III и по его приказу семена пепино были разосланы во все дворцовые оранжереи. Вплоть до октября 1917 года растение неплохо себя чувствовало на российской почве но потом о нём забыли на долгие годы вплоть до 1980-х. Классификация В 1980-х годах возник новый интерес к дынной груше. На сегодняшний день в мире насчитывается уже двадцать пять её сортов. В России выделены два сорта специально адаптированных к нашим условиям: «Консуэло» и «Рамзес». Посадка и уход Размножают пепино семенами и черенками. Проращивают их на увлажненных бумажных салфетках закрыв прозрачными пакетами в темноте при температуре 26-28 градусов. Проклюнувшие семена переносят в теплое светлое место. Когда семядоли раскроются сеянцы пикируют. Но проще всего дынную грушу размножать укоренением черенков. Приживаются они хорошо и плодоносить начинают раньше. Уход за рассадой такой же как и за баклажанами. Рассаду из семян до конца февраля досвечивают по 16-18 ч. В отапливаемую теплицу рассаду высаживают с конца марта — 3 растения на 1 кв.м. Раз в неделю её подкармливают комплексными удобрениями. Полезна внекорневая подкормка разведенной молочной сывороткой (1:10)с раствором микроэлементов. Формировка обычно идет в один стебель. Для того чтобы завязались плоды растения нужно слегка встряхивать. Уборка Плоды созревают в разное время: когда они станут размером с гусиное яйцо и приобретут кремовый или бледно-желтый цвет их снимают. Перезрелая дынная груша становится невкусной. Зрелые плоды можно хранить несколько месяцев при температуре 4-5 градусов. Применение Жители Японии и Южной Америки готовят из пепино фруктовые салаты и десерты. В Новой Зеландии из него готовят супы соусы подают к мясу рыбе и морепродуктам. Кроме этого его можно солить консервировать сушить замораживать варить варенье джемы и компоты. Примечания Ссылки Дынная груша или Пеппино. Гидаспов Н. // В мире растений № 2-3 2000 г. Пепино. Секреты и советы. // Приусадебное хозяйство № 9 2001 г. Растет под Москвой дынная груша. Гидаспов Н. // Наука и жизнь № 2 1999 г.Мунтингия (лат. Muntingia) — монотипный род древесных растений семейства Мунтингиевые. Единственный вид рода — Мунтингия калабура (лат. Muntingia calabura) известная также под названия «ямайская вишня» «панамская вишня» «сингапурская вишня». Мунтингию калабуру культивируют во многих странах мира ради съедобных плодов. Название рода Род был назван в 1703 году французским ботаником Шарлем Плюмье (1646—1704) в честь голландского ботаника Арбахама Мунтинга (1626—1683): Плюмье описал этот род в своей работе Nova Plantarum Americanarum Genera. Позже Карл Линней (1707—1778) использовал это название в своих работах. Поскольку с точки зрения Международного кодекса ботанической номенклатуры научные названия растений обнародованные до 1 мая 1753 года не считаются действительно обнародованными Линней формально является автором родового названия Muntingia и научное название рода записывается как Muntingia L. (1753). Распространение Мунтингия калабура в естественных условиях растпространена в тропических районах Южной и Центральной Америки включая острова Карибского моря. Как плодовое дерево мунтингию культивируют как в тропической Америке так и во многих других странах в том числе в Индии странах Юго-Восточной Азии и на острове Гуам. Биологическое описание Ямайская вишня — вечнозелёное дерево высотой 75—12 м с тёмно-зелёными продолговатыми или ланцетовидными листьями 5—125 см длиной. Цветки одиночные с пятью чашелистиками и пятью белыми лепестками похожи на цветки земляники садовой. Плод круглый 1—125 см диаметром с нежной гладкой кожицей красного или жёлтого цвета. Внутри содержится светло-коричневая сочная мягкая сладкая мякоть с маленькими незаметными при еде желтоватыми семенами. Использование Плоды ямайской вишни съедобны в сыром виде. Из неё также изготавливаются джемы и другие продукты переработки. Систематика Ранее род входил в состав семейства Элеокарповые (Elaeocarpaceae). В 1998 году Мунтингия вместе с двуми другими родами Dicraspidia Standl. и Neotessmannia Burret ранее включавшимися или в семейство Элеокарповые или в семейство Липовые (Tiliaceae) была выделена в отдельное семейство Muntingiaceae C.Bayer M.W.Chase & M.F.Fay (1998) — Мунтингиевые. Примечания Ссылки Мунтингия (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 2 апреля 2011) Череватенко Т. Панамская вишня — популярный и полезный фрукт для гостей Панама-Сити (Проверено 2 апреля 2011) Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Кокона (лат. Solanum sessiliflorum) — плодовый кустарник семейства Паслёновые. Описание Кокона — травянистый кустарник высотой до 2 м. с овальными бархатистыми листьями до 45 см. длиной и до 38 см. шириной. Плод круглый или овальный 25-4 см. длиной и до 6 см. шириной. У незрелых плодов тонкая кожица покрыта пухом при созревании они становятся гладкими и приобретают жёлтый красный или пурпурный цвет. Под горькой кожицей располагается тонкий слой плотной кремовой мякоти. Внутри содержится жёлтое желеобразное ядро с многочисленными маленькими плоскими семенами. Распространение Родина коконы — амазонская часть Южной Америки. В настоящее время культивируется в Колумбии Венесуэле Перу Бразилии и в других странах Латинской Америки. Использование Очищенные плоды коконы съедобны в свежем виде. Их используют в салатах и соусах. Из них изготавливают мармелад джемы желе и соки. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Сантол (лат. Sandoricum koetjape) — плодовое дерево вид рода Sandoricum семейства Мелиевые произрастающее в Юго-Восточной Азии. Само дерево и его плоды имеют различные названия в разных языках например гратон (กระท้อน) в Таиланде компем рич у кхмеров тонг в Лаосе донка у сингальцев дикий мангостин в английском и ложный мангостин во французском. Описание Сантол — вечнозелёное быстрорастущее дерево высотой 15-45 м с продолговатыми или эллиптическими листьями 15-30 см длиной. Цветки сантола розовые или жёлто-зелёные достигают 1 см в длину. Плод сферический 4-75 см диаметром. Существуют две разновидности сантоловых плодов ранее считавшиеся разными видами — с желтоватой и красной бархатистой кожицей содержащей латекс. У обоих типов внутри содержится белая прозрачная сочная сладкая мякоть с 3-5 крупными коричневыми несъедобными семенами. Распространение Родина сантола — Вьетнам Камбоджа Южный Лаос и Малайский полуостров. Оттуда он распространился в Индию Индонезию на Филиппины и Маврикий. Сантол широко культивируется в этих странах и даёт хорошие урожаи. Использование Плоды сантола съедобны в необработанном виде. Из него также изготавливаются джемы желе мармелад и алкогольные напитки. Семена сантола несъедобны и могут приводить к кишечным расстройствам. Древесина сантола проста в обработке и полировке. Листья и кора используются в медицине для приготовления припарок некоторое части листьев обладают противовоспалительным действием. Также в экспериментах было обнаружено что экстракты из стебля сантола имеют противораковый эффект. Экстракт из семян сантола обладает инсектицидными свойствами. Ссылки Литература Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Шелкови́ца кра́сная (лат. Mórus rúbra) — небольшое листопадное дерево; вид рода Шелковица семейства Тутовые. Описание Шелковица красная — дерево высотой 10—15 м с сердцевидными листьями 7—14 см длиной и 6—12 см шириной. Плод — тёмно-пурпурная многокостянка длиной 2—3 см с виду напоминающая ежевику. Она съедобна и имеет сладкий вкус. Распространение и экология Шелковица красная происходит из восточной части Северной Америки. Там она растёт от Онтарио и Вермонта до Флориды Техаса и Южной Дакоты. Ссылки Шелковица красная (англ.): информация на сайте GRIN. Шелковица красная в Энциклопедии декоративных садовых растенийПуру́ма цекропиели́стная или пурума брази́льская (лат. Pourouma cecropiifolia) — небольшое вечнозелёное плодовое дерево семейства Тутовые высотой 7-15 м с серой корой с почти круглыми листьями зелёными сверху и беловатыми и бархатистыми снизу. Плоды собраны в крупные гроздья имеют круглую или кругло-овальную форму диаметром 05-4 см с неровной несъедобной кожицей пурпурной при созревании. Внутри содержится слизистая белая сочная мякоть с тонким ароматом и одним коническим семенем. Дерево растёт в диком виде в западной части амазонской Бразилии и смежных районах Колумбии Эквадора и Перу. В этих странах в последнее время появился интерес к культивированию амазонского винограда. Его плоды съедобны в свежем виде а также могут сбраживаться в вино. Ссылки Пурума цекропиелистная (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Капулин (лат. Prunus salicifolia) — небольшое листопадное дерево семейства Розоцветные высотой 12-15 м с овально-ланцетовидными листьями тёмно-зелёными глянцевыми сверху и бледными снизу 6-18 см длиной. Плод круглый диаметром 1-2 см с красной или почти чёрной гладкой нежной кожицей с бледно-зелёной сочной сладко-кислой мякотью и одним крупным семенем. Капулин происходит из Мексики и Гватемалы. Он издавна культивировался также в других частях Центральной Америки в Перу Эквадоре Колумбии и Боливии. В 1924 году он был интродуцирован на плоскогорья Филиппин. Зрелые плоды съедаются сырыми или тушёными сбраживаются в алкогольные напитки. В Мексике дерево цветет с января по март а плоды созревают в июле - августе. В Гватемале цветы появляются с января по май а фрукты с мая по сентябрь. Период плодоношения в Сальвадоре тянется с декабря по апрель. История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения о капулине в частности о том что: Примечания Библиография Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Питомба (лат. Eugenia luschnathiana) — небольшое вечнозелёное медленнорастущее дерево семейства Миртовые высотой 6-9 м с овальными или ланцетовидными блестящими немного волнистыми листьями 25-75 см длиной тёмно-зелёными сверху и бледными снизу. Мелкие цветки образующие разветвлённые верхушечные соцветия имеют длину до 30 см. Плоды из соцветий созревают одновременно. Плод овальный длиной 25-32 см с оранжево-жёлтой тонкой нежной кожицей и золотисто-жёлтой мягкой сочной ароматной мякотью. В центральной впадине располагается 1-4 крупных коричнево-красных семени. Оно занимает большую часть семенного гнезда имеет 1-2 белых ядра и окружено съедобным мягким и сочным стекловидно-белым ариллусом толщиной до 5 мм. Ариллус прикреплён к семенной оболочке и имеет кисловатый ароматный вкус Распространение Питомба происходит из Южной Бразилии там же в основном и культивируется. Дерево популярно также в Парагвае и Боливии. За пределами этих стран питомба малоизвестна. Хорошо растёт на низменных равнинах в условиях тропического климата. Питомбу выращивают из семян в домашних и промышленных садах. Родственный вид – Лонган (лат. Dimocarpuslongan Lour) или (лат. Euphoria longana Lamk) акклиматизированный в Азии. Применение Питомба используется в основном для изготовления желе консервов и газированных напитков. Ариллус спелых плодов перерабатывается на сок. Его также можно сосать прямо с косточки как конфету-леденец Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Питецеллобиум сладкий или Манильский тамаринд (лат. Pithecellobium dulce) — небольшое вечнозелёное дерево семейства Бобовые. Ботаническое описание Дерево высотой 5—8 м с овально-продолговатыми листьями 2—4 см длиной. Цветки зеленовато-белые ароматные около 12 см длиной. Плод — боб со съедобной мякотью и чёрными семенами. Семена распространяют птицы питающиеся сладкими плодами. Распространение Манильский тамаринд происходит из Центральной и северной части Южной Америки. В настоящее время интродуцирован и экстенсивно культивируется на островах Карибского моря во Флориде на Гуаме и в странах Юго-Восточной Азии. Дерево считается сорняком на Гавайях. Применение Мякоть плодов довольно сладкая может употребляться в сыром виде и на её основе изготавливаются прохладительные напитки. Кора растения богата таннинами и может быть использована как средство от диареи. Отвар листьев используется населением как средство для провокации аборта. Галерея Ссылки Питецеллобиум сладкий (англ.): информация на сайте GRIN. Manila Tamarind: Pithecellobium dulceСклерока́рия эфио́пская или Марула (лат. Sclerocarya birrea) — одноствольное листопадное двудомное дерево с широкой кроной семейства сумаховые происходящее из лесистых районов Южной и Западной Африки с широкой разворачивающейся кроной и серой испещрённой корой достигающее в высоту 18 м. Распространение этого растения в Африке следовало за миграциями племён банту так как его плоды испокон веков были важной частью их питательного рациона. Зрелые плоды имеют тонкую жёлтую кожицу и белую мякоть богатую витамином C (его в маруле содержится в 8 раз больше чем в апельсине). Мякоть сочная и терпкая имеет сильный запах скипидара. Она съедобна в свежем виде также может быть использована для приготовления соков желе и алкогольных напитков (например ликёра Amarula). Ядра семян богатые белками и жирами употребляются в пищу а также служат сырьём для получения масла. Могут плодоносить до двух раз в год перед сезонами дождей март-апрель сентябрь-октябрь. Примечания Ссылки Как питаются им животные. (Веселое видео)Ру́мтопф (нем. Rumtopf — «ромовый горшок») — метод консервирования свежих ягод и фруктов с помощью сахара и рома. Летом кладут свежие ягоды на дно глиняного сосуда и засыпают сахаром. После того как ягоды «давали сок» наливают туда ром. (Содержание алкоголя не должно быть ниже 54 %). Обычно начинают клубникой. По мере поспевания других ягод добавляют следующий слой. При этом ягоды всегда должны быть покрыты жидкостью. После добавления последнего слоя всё перемешивают и хранят в прохладном месте до его готовности зимой. Его пьют как компот фрукты добавляют к мороженому и в десерты. Для приготовления румтопфа подходят клубника вишня слива абрикосы груша (все без косточек) и смородина. Ссылки essen-und-trinken.de (нем.) Рецепт румтопфа (англ.)Ромовая ягода (лат. Myrciaria floribunda) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Ромовая ягода — маленькое вечнозелёное дерево высотой 10-15 м с красновато-коричневыми веточками и продолговатыми или эллиптическими листьями 25-8 см длиной и 08-3 см шириной. Плод сферический 8-16 мм диаметром тёмно-красного (почти чёрного) или жёлто-оранжевого цвета с бальзамноподобным ароматом и с одним шаровидным семенем. Распространение Ромовая ягода встречается как в диком виде так и в культуре на Кубе Ямайке Гаити Пуэрто-Рико Гваделупе Мартинике Тринидаде Виргинских островах от Южной Мексики до Северной Колумбии в Гайане Суринаме Французской Гвиане и Восточной Бразилии. В незначительных масштабах культивируется на Филиппинах Гавайских и Бермудских островах. Использование Плоды Ромовой ягоды употребляются в свежем виде используются для получения джемов соков и алкогольных напитков. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Африка́нский вишнёвый апельси́н (лат. Citropsis articulata) — небольшое дерево семейства Рутовые эндемик Центральной и Западной Африки. Даёт маленькие съедобные плоды размером с мандарин используемые как продукт питания и лекарственное сырьё. В Уганде его корень рассматривается как афродизиак что научно не подтверждено. ПримечанияМирциария сомнительная или Каму-каму (лат. Myrciaria dubia) — маленькое вечнозелёное густорослое дерево вид рода Мирциария семейства Миртовые растущее в тропических лесах Амазонской низменности по берегам рек в Бразилии Колумбии Эквадора Боливии и Перу. Myrciaria dubia — близкий родственник Джаботикабы (Myrciaria caulifloria) и Ромовой ягоды (Myrciaria floribunda). В последние годы культивируется ради съедобных красно-фиолетовых плодов. Дерево достигает в высоту 3-5 м цветёт маленькими цветками с белыми восковыми лепестками и сладким ароматом. Листья ланцетовидно-эллиптические длиной до 20 см. Плоды дерева имеют приятный кисловатый вкус и особый аромат. Их красноватый пигмент придаёт уникальный привлекательный розовый цвет извлечённому из них соку. Плод каму-каму очень богат витамином С аминокислотами (лейцином и серином) антиоксидантными флавоноидами и другими полифенолами. Примечания Ссылки Tropical Plant DatabaseSyzygium luehmannii — вечнозелёное дерево вид рода Syzygium семейства Миртовые происходящее из прибрежных тропических и субтропических лесов Австралии выращиваемое ради съедобных грушевидных ягод. Дерево достигает в высоту 30 м в тропическом лесу но в культуре обычно не выше 7 м Листья маленькие глянцевые розово-красные когда молоды. Плод — красная грушевидная ягода длиной 13 мм с терпким гвоздично-клюквенным ароматом. Он используется для изготовления джема в качестве добавки в соусы сиропы и кондитерские изделия. Это дерево может выращиваться также в декоративных целях. Ссылки CSIRO plant profilesСизи́гиум ма́сляный (лат. Syzýgium oleósum) — вечнозелёное дерево вид рода Сизигиум семейства Миртовые. Ареал вида — Австралия: штаты Квинсленд и Новый Южный Уэльс. Биологическое описание Цветёт маленькими бело-кремовыми цветками. Плоды розово-фиолетовые съедобные со сладким ароматом и хрустящей мякотью. Они могут быть съедены в свежем или варёном виде а также используются для приготовления джемов и желе. Растение также выращивают в декоративных целях. Ссылки Blue Lilly Pilly InformationСтрихнос колючий (лат. Strychnos spinosa) или Чилибуха колючая или Обезьяний апельсин — дерево вид из рода Стрихнос семейства Логаниевые происходящее из субтропической и тропической Африки. Его плоды съедобны они сочные сладко-кислые жёлтой окраски содержат многочисленные твёрдые коричневые семена. Зеленовато-белые цветки растут в плотных соцветиях на концах ветвей. Плоды появляются только после хорошего дождя. Они гладкие твёрдые большие зелёные; созревая становятся жёлтыми. Внутренняя часть плода состоит из ядра густо наполненного семенами и окружающей его мясистой съедобной мякотью. Плодами питаются бабуины и другие обезьяны — отсюда название Обезьяний апельсин (англ. Monkey orange) — а также антилопа Канна. Листья дерева служат кормом для различных видов антилоп (например гну импала) и слонов. Это дерево может расти на песчаных почвах и широко распространено в Свазиленде Мозамбике Ботсване Зимбабве Намибии и Северной тропической Африке. Литература Имханицкая Н. Н. Семейство логаниевые (Loganiaceae) // Жизнь растений. В 6-ти тт. Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — С. 350—353. Ссылки Стрихнос колючий (англ.): информация на сайте GRIN. Plantzafrica descriptionГарциния Ливингстона (лат. Garcinia livingstonei) — вид деревьев из рода Гарциния семейства Клузиевые распространён в тропической Африке. Ареал вида охватывает довольно обширную область: от Кот-д’Ивуара на западе до Сомали на востоке и ЮАР на юге. Garcinia livingstonei — небольшое вечнозелёное дерево высотой 6—18 м с парными голубо-зелёными овальными листьями 6—11 см длиной и 3—55 см шириной. Цветки собраны в гроздья на ветвях. Плод маленький ярко-оранжевый с тонкой кожицей 1—4 см диаметром с одним крупным семенем. Небольшая съедобная мякоть плода приятно сладкая кисловатая и содержит небольшое количество латекса что некоторым людям неприятно. Плод в основном съедается в свежем виде но иногда используется для получения напитков. Примечания Ссылки Plantzafrica descriptionGarcinia madruno — вид деревьев из рода Гарциния семейства Клузиевые происходит из Анд. Плод похож на высушенный лимон и имеет подобную ему кожуру. Внутри плода содержится мягкая белая мякоть с вкусом похожим на сладкий сантол. Растение почти не известно за пределами Южной Америки. Garcinia madruno является близким родственником мангостина. Ссылки Garcinia madruno (англ.): информация на сайте GRIN. (Проверено 22 августа 2009) Extreme macro closeup of Garcinia madruno Garcinia (previously Rheedia) madrunoПлатония замечательная (лат. Platonia insignis) — вид листопадных деревьев из рода Платония семейства Клузиевые. Описание Происходит из влажных тропических лесов Бразилии Парагвая Колумбии и Гайаны вырастает до 25 м имеет пирамидальную крону. Кора в большом количестве содержит латекса. Листья продолговатые или эллиптические длиной до 15 см с волнистыми краями. Плод круглый жёлто-коричневый диаметром 75—125 см с толстой мясистой кожурой содержащей клейкий латекс. Внутри плода содержится белая ароматная мякоть с 1—4 крупными продолговатыми чёрно-бурыми семенами. Мякоть плода съедобна: её едят в свежем виде а также используют для получения мармелада желе и шербета. Примечания Литература Жизнь растений. В 6-ти т. Т. 5. Ч. 2. Цветковые растения / Под ред. А. Л. Тахтаджяна. — М.: Просвещение 1981. — С. 28 31. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Бунхозия серебристая (лат. Bunchosia argentea) — небольшое плодовое дерево вид рода Бунхозия семейства Мальпигиевые. Происходит из Центральной и Южной Америки. Высота растения — до 10 м. Плоды эллиптические собранные в гроздья длиной 3-4 см красного или жёлтого цвета. Внутри содержится липкая густая мякоть напоминающая сухой инжир с запахом арахисового масла. Плоды едят в свежем виде а также используют для приготовления желе джема и консервов. Бунхозия серебристая — близкий родственник Барбадосской вишни (Malpighia glabra) и Нансе (Byrsonima crassifolia). ПримечанияКудрания триостренная (лат. Cudrania tricuspidata) — небольшое двудомное листопадное дерево семейства тутовые (лат. Moraceae) высотой до 6 м происходящее из Восточной Азии где иногда культивируется ради сладких съедобных плодов по форме напоминающих плоды шелковицы а по вкусу немного хурму.Листья маленькие бледно-желтовато-зелёного цвета. Плод — сложная многокостянка 25—5 см диаметром после созревания красного или тёмно-бордово-красного цвета. Внутри содержится красная мякоть с несколькими маленькими коричневыми семенами очень похожими на орешки конопли. В условиях субтропиков черноморского побережья в Батумском ботаническом саду плоды созревают в ноябре. В красной мякоти сочного соплодия и листьях кудрании содержится белый сок. На сегодня интродуцирована во многих странах где климат позволяет её выращивать. См. также Земляничное дерево Клубничное дерево Примечания Ссылки California Rare Fruit Growers (with fruit photo)Кафрская слива (лат. Dovyalis caffra) — вечнозеленое плодовое дерево семейства Ивовые. Описание Кафрская слива — небольшое двудомное дерево высотой до 9 м с овальными глянцевыми листьями 25-75 см длиной. Цветки маленькие безлепестковые. Плод круглый или слегка сплющенный диаметром 25-4 см с ярко-жёлтой гладкой жёсткой кожицей и кислой ароматной мякотью с 5-15 плоскими семенами в центре. Распространение Родина Кафрской сливы — Юго-Западная Африка. В настоящее время она интродуцирована и культивируется в Южной Франции Италии Алжире Египте на Филиппинах в Северо-Западной Австралии на Ямайке во Флориде и в Южной Калифорнии. Сезон Как правило растения цветут весной а плоды созревают с августа по октябрь. Шипы усложняют процесс сбора урожая поэтому крону снаружи проряжают чтобы облегчить сбор фруктов. Использование Спелые плоды Кафрской сливы съедобны в свежем виде но большинство людей считают их слишком кислыми поэтому чаще всего они разрезаются пополам чистятся и посыпаются сахаром. Из них также изготавливаются джемы желе и маринады. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Гарци́ния Пре́йна (лат. Garcínia prainiána) — вид деревьев из рода Гарциния семейства Клузиевые культивируемый ради съедобных плодов. Происходит из Юго-Восточной Азии. Внешне плод похож на мандарин и имеет похожую тонкую оранжевую кожуру а по вкусу и внутренней структуре напоминает мангостин. Гарциния Прейна является близким родственником мангостина и гарцинии мадруно. Этот вид назван в честь шотландского ботаника исследователя растений субтропиков Дэвида Прейна (лат. David Prain 1857—1944). Известен также под традиционным туземным названием черапу (cherapu). Примечания Ссылки Tradewinds Fruit:Button MangosteenКремовое яблоко или Аннона сетчатая или бычье сердце (лат. Annona reticulata) — плодовое дерево вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). Описание Кремовое яблоко — небольшое листопадное дерево высотой от 45 до 10 м с продолговато-ланцетовидными листьями 10—20 см длиной и 2—5 см шириной с выделяющимися жилками. Сложный плод сердцевидной формы диаметром 8—16 см с толстой жёсткой кожицей жёлтого или коричневатого цвета с красным розовым или коричнево-красным румянцем и выразительным сетчатым узором. Внутри плода содержится волокнисто-кремовая мякоть с чёрно-бурыми или чёрными блестящими несъедобными семенами. Дерево начинает плодоносить на третий — четвёртый год после посадки. В среднем одно дерево даёт 50—100 плодов в год которые начинают поспевать в июле. Распространение Родина Кремового яблока — Антильские острова. Ещё в древние времена оно было натурализовано в Южной Мексике и Центральной Америке затем распространилось на юг до Перу и Бразилии. В семнадцатом веке дерево было завезено в тропическую Африку. В настоящее время оно в незначительных масштабах культивируется в Индии странах Юго-Восточной Азии (например на юге Вьетнама) на Филиппинах и на Гуаме. Использование Мякоть спелого плода съедобна в свежем виде и может добавляться в сливки и заварной крем. Отвар листьев используется как глистогонное средство. Недозрелые плоды и отвар коры применяются как средства от дизентерии и диареи. Отвар корней применяется как жаропонижающее средство. Примечания Ссылки Morton J. F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Аннона разнолистная или Илама (лат. Annona diversifolia более известна под синонимическим названием Annona diversifolia) — плодовое дерево семейства Анноновые вид рода Аннона. Описание Илама — небольшое распростёртое или прямое дерево высотой до 7 м с продолговато-эллиптическими ароматными сморщенными листьями 5-15 см длиной. Сложный плод сердцевидной или продолговато-круглой формы формы длиной до 15 см с толстой жёсткой кожицей от бледно-зелёного до пурпурного цвета с серым бархатистым налётом. Внутри плода содержится белая или розовая волокнисто-кремовая мякоть с 25-80 гладкими продолговатыми коричневыми семенами. Распространение Родина иламы — тихоокеанское побережье Юго-Западной Мексики Гватемалы Сальвадора и прилегающие к нему предгорные районы где она встречается в диком виде. Там же она в основном и культивируется в небольших насаждениях и в приусадебных садах. В других местах Илама встречается очень редко. Использование Мякоть спелого плода всегда съедается в свежем виде. Её внешний вид не так привлекателен как у других видов аннон. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Аннона пурпурная или сонсойя Сонкойя (лат. Annona purpurea) — плодовое дерево вид рода Аннона (Annona) семейства Анноновые (Annonaceae). Описание Сонкойя — небольшое листопадное дерево высотой от 6 до 10 м с коротким стволом и двурядными продолговатыми листьями 20—30 см длиной и 10—14 см шириной. Плод имеет продолговатую или почти круглую форму. Его диаметр — 15—20 см. Снаружи он покрыт твёрдыми коническими наростами. Внутри содержится жёлтая или оранжевая ароматная волокнистая мякоть с многочисленными тёмно-коричневыми продолговатыми семенами. Распространение Родина сонкойи — прибрежные низменности Центральной Америки Колумбии и Венесуэлы. Там же она в основном и культивируется в приусадебных садах. Её большей популярности мешает слишком твёрдая внешняя часть. Использование Мякоть плодов употребляется в свежем виде или используется для извлечения сока. Сок сонкойи употребляется как средство от лихорадки и простуды. Отвар коры применяется при дизентерии. Экстракт из её семян — средство для уничтожения блох. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189. ПримечанияКанистель (лат. Pouteria campechiana) — плодовое дерево семейства Сапотовые. Описание Канистель — вечнозелёное прямое дерево высотой в основном до 8 м с коричневой корой содержащей клейкий латекс. Листья глянцевые ланцетовидно-продолговатые 1125-28 см длиной и 4-75 см шириной. Плод может иметь различную форму и размер. Он может быть круглым овальным или веретенообразным с искривлённым клювом или без него выпяченным на одной стороне. Его длина варьируется от 75 до 125 см а ширина с 5 до 75 см. Недозрелый плод зелёного цвета твёрдый и клейкий внутри. При созревании он становится лимонно-жёлтым или бледно-оранжево-жёлтым. Внутри содержится жёлтая относительно крепкая и мучнистая мякоть с 1-4 крупными семенами. Распространение Родина канистеля — Южная Мексика Гватемала Белиз и Сальвадор. Он культивируется в этих странах а также в Коста-Рике Панаме Никарагуа Южной Флориде Пуэрто-Рико на Кубе Ямайке и Багамских островах. В настоящее время время канистель вводится в культуру в Колумбии Венесуэле на Филиппинах и на Гавайских островах. Использование Мякоть канистеля используется для приготовления заварных кремов джемов и мармелада. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Лукума (лат. Pouteria lucuma) — плодовое дерево вид растений из рода Путерия (Pouteria) семейства Сапотовые (Sapotaceae). История Применение у ацтеков В своём фундаментальном произведении «Общая история дел Новой Испании» (1547—1577) Бернардино де Саагун опираясь на сведения ацтеков о свойствах растений привел различные сведения предположительно о лукуме в частности о том что: Описание Лукума — небольшое вечнозелёное дерево высотой 8—15 м с плотной кроной и с коричневой корой содержащей обильный клейкий молочного цвета латекс. Листья овальные или эллиптические кожистые тёмно-зелёные сверху и бледные снизу 125—25 см длиной. Цветки с зеленовато-жёлтыми трубковидными 5—7-лопастными венчиками растут по 1—3 штуки в пазухах листьев. Плод сплющенный овальный или эллиптический 75—10 см длиной с тонкой нежной коричневато-зелёной кожицей с красновато-коричневым румянцем. Внутри содержится ярко-жёлтая крепкая сухая мучнистая сладкая мякоть пропитанная латексом до тех пор пока не перезревает с 1—5 овальными чёрно-бурыми глянцевыми семенами. Распространение Родина Лукумы — Перу Чили и Юго-Восточный Эквадор. Он культивируется в этих странах а также в Боливии Коста-Рике Мексике и на Гавайских островах. Использование Спелые плоды Лукумы едят в свежем виде тушат в сиропе добавляют в пироги консервируют. Примечания Литература Бернардино де Саагун Куприенко С.А. Общая история о делах Новой Испании. Книги X-XI: Познания астеков в медицине и ботанике / Ред. и пер. С. А. Куприенко.. — К.: Видавець Купрієнко С.А. 2013. — 218 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-07-1. Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ АО 2002. — С. 145. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Цейлонский крыжовник или Кетамбилла (лат. Dovyalis hebecarpa) — плодовое дерево семейства Ивовые. Описание Кетембилла — маленькое листопадное дерево высотой 45-6 м с овальными мелкобархатистыми серо-зелёными листьями 7-10 см длиной с бледно-розовыми черешками. Цветки зеленовато-жёлтые безлепестковые диаметром 125 см Плод сферический диаметром 125-25 см с тонкой жёсткой бархатистой кожицей от оранжевого (когда недозрелый) до тёмно-пурпурного цвета при созревании. Внутри плода содержится сочная кислая пурпурно-красная мякоть с 9-12 семенами 6 мм длиной. Распространение Родина кетембиллы — Шри-Ланка. В настоящее время она интродуцирована и культивируется в Южной Флориде на Гавайских островах Пуэрто-Рико Кубе и Филиппинах. Использование Плоды кетембиллы используются прежде всего для получения желе и джемов. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Баккоре́я Мо́тли или Рамбай (лат. Baccaurea motleyana) или Рамби — плодовое дерево семейства Молочайные. Описание Рамбай — вечнозелёное медленнорастущее двудомное дерево высотой 9-12 м с широкой плотной кроной и очерёдными тёмно-зелёными глянцевыми листьями с короткими черешками 15-33 см длиной и 75-15 см шириной. Листовые пластинки от яйцевидной до ланцетовидной формы с тупым кончиком и цельным краем. Цветки зеленовато-жёлтые без лепестков с 4-5 чашелистиками собраны в кистевидные соцветия. Плоды овальные 25-45 см длиной собранные в гроздья с тонкой коричнево-жёлтой или оранжево-розовой бархатистой кожицей сморщивающейся при созревании. Внутри плода содержится просвечивающийся сегментированная сладко-кислая белая мякоть с 3-5 длинными коричневыми плоскими семенами. Распространение Родина растения — Малайский полуостров. Оно встречается как в диком виде так и в культуре на Калимантане на Яве и некоторых других островах Индонезии. Использование Плоды рамбая съедобны в свежем и тушённом виде их консервируют делают из них сок и алкогольные напитки. Также рамбай выращивают для создания густой тени. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Гре́вия азиа́тская или фальза также фалса (лат. Grewia asiatica или Grewia subinaequalis) — плодовое дерево семейства Мальвовые. Описание Фалса — маленькое листопадное дерево высотой до 45 м с зазубренными сердцевидными или овальными листьями с беловатым расцветом на нижней стороне до 20 см длиной и до 1625 см шириной. Плоды круглые диаметром 125-16 см. Кожица недозрелого плода — багрянисто-красная. При созревании она становится тёмно-фиолетовой почти чёрной. Внутри плода содержится мягкая волокнистая зеленовато-белая мякоть багрянисто-красная вблизи кожицы с двумя крупными семенами. У перезревших плодов Фалсы вся мякоть заливается багрянисто-красным цветом. Распространение Фалса распространена повсюду в Индии и в странах Юго-Восточной Азии как в диком виде так и в культуре. Коммерческое разведение этого растения сосредоточено в основном в Пенджабе и вокруг Бомбея. Недавно она была интродуцирована на Филиппины. В странах американского континента Фалса встречается довольно редко. Использование Плоды Фалсы съедобны в свежем виде. Они также используются в производстве безалкогольных напитков и сиропов. Недозрелые плоды применяются как жаропонижающее и успокоительное средство. Примечания Ссылки Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Араза (лат. Eugēnia stipitāta исп. arazá) — плодовое дерево; вид рода Eugenia семейства Миртовые. Описание Араза — дерево высотой до 25 м с простыми овальными листьями 6—18 см длиной и 35—95 см шириной. Белые цветки собраны в густые кисти в пазухах листьев. Плод — сферическая ягода диаметром до 12 см и массой до 750 г с тонкой блестящей жёлтой кожицей. Внутри плода содержится жёлтая мякоть с несколькими крупными продолговатыми семенами. Распространение Араза растёт в диком виде в лесах амазонской части Бразилии восточного Перу и восточного Эквадора. В XX веке её стали вводить в культуру в этих странах. Использование Плод аразы используется для изготовления соков безалкогольных напитков мороженого и фруктовых консервов. Он редко употребляется в свежем виде из-за очень кислого вкуса. Примечания Литература Новак Б. Шульц Б. Тропические плоды. Биология применение выращивание и сбор урожая / Пер. с нем. — М.: БММ 2002. — С. 160—161. — 240 с. — ISBN 5-88353-133-4. Ссылки Neglected Crops: 1492 from a Different Perspective (англ.) Eugenia stipitata photos (англ.)Дакриодес съедобный (лат. Dacryodes edulis) — вид древесных растений из рода Dacryodes семейства Бурзеровые растущих во влажных экваториальных лесах тропической Африки. Описание Dacryodes edulis — вечнозелёное дерево высотой 18-40 м в лесу но не выше 12 м на плантациях с относительно коротким стволом и густой кроной. Кора дерева — бледно-серая и грубая с капельками смолы на поверхности. Листья сложные с 5-8 парами листочков. Цветки — жёлтые диаметром 5 мм Плод — костянка эллипсоидальной формы длиной 4-12 см с синей или голубой мякотью. Распространение Дерево встречается как в диком виде так и в культуре от Анголы на юге до Нигера на севере от Сьерра-Леоне на западе до Уганды на востоке. Оно также интродуцировано и культивируется в Малайзии. Использование Плоды Dacryodes edulis съедобны их употребляют в сыром варёном и жареном виде. Варёная мякоть плода имеет структуру подобную сливочному маслу и содержит 48 % жиров; богата витаминами. Ядра могут использоваться в качестве фуража для коз и овец. Цветки привлекательны для пчёл. Примечания Ссылки World Agroforestry CentreЗемляничная гуава или Гуава Кеттли (лат. Psidium cattleyanum) — плодовое дерево семейства Миртовые. Описание Земляничная гуава — маленькое вечнозелёное медленнорастущее дерево высотой 2-4 м с тёмно-зелёными глянцевыми кожистыми листьями 34-12 см длиной и 16-6 см шириной. Плод круглый 25-4 см диаметром с тонкой кожицей тёмно-красного пурпурно-красного или лимонно-жёлтого цвета. Мякоть красных плодов — белая чуть красноватая вблизи кожицы у жёлтых плодов — желтоватая. В обоих типах плодов мякоть сочная просвечивающаяся и имеет земляничный аромат. Содержит витамины А и В. Распространение Родина земляничной гуавы — Восточная Бразилия. В ограниченных масштабах она также культивируется в других странах Центральной и Южной Америки во Флориде в Южной Калифорнии на Антильских Багамских и Бермудских островах. Она также интродуцирована и культивируется в Африке Индии Малайзии на Шри-Ланке и Филиппинах. Использование Плоды земляничной гуавы употребляются в свежем виде и используются для получения джемов желе шербетов соков и алкогольных напитков. Галерея Примечания Ссылки Гуава земляничная (англ.): информация на сайте GRIN. Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.Карио́кар брази́льский или Пекѝ (лат. Caryocar brasiliense) — плодовое дерево семейства Кариокаровые происходящее из Бразилии. Его ярко-жёлтые плоды имеют сильный вкус и аромат. Семя пеки может быть использовано для получения пищевого масла. Это растение играет важную роль в культуре индейского населения Бразилии. Ссылки M. Soares dos Santos Andre et al (November 2002). «Verification of FSC Principles and Criteria» Evaluation report of V&M Florestal Ltda. and Plantar S.A. Reflorestamentos both certified by FSC — Forest Stewardship Council. World Rainforest Movement. Retrieved on 2006-11-10.Ды́нное де́рево пятиуго́льное или Бабако (лат. Carica pentagona) — небольшое редкоразветвлённое плодовое дерево семейства Кариковые высотой 5-8 м с малосемянными гладкокожистыми плодами S-образной формы длиной до 30 см. В природе не встречается является полученным в культуре гибридом. Растение может расти на высотах до 2000 м над уровнем моря. Оно более устойчиво к колебаниям температуры и влажности чем папайя. Культивируется в основном в горных долинах Эквадора. В последнее время в незначительных масштабах начато её выращивание в Австралии и Новой Зеландии. Как и папайя бабако культивируется ради своих съедобных плодов и получаемого из них сока. Примечания Ссылки Babaco Carica Pentagona California Rare Fruit Growers Babaco fact sheetДы́нное де́рево кундинама́ркское или Го́рная папа́йя (лат. Cárica candamarcénsis) — растение вид рода Карика семейства Кариковые. По данным The Plant List на 2013 год название Carica candamarcensis Hook.f. является синонимом действительного названия Vasconcellea pubescens A.DC. Ботаническое описание Небольшое редкоразветвлённое плодовое дерево высотой до 10 м с ребристыми гладкокожистыми ароматными плодами 6—15 см длиной и 3—8 см шириной. Распространение и среда обитания Растение обычно выращивают на высоте от 1500 до 3000 м над уровнем моря. Оно более устойчиво к вирусным заболеваниям и к колебаниям температуры и влажности чем папайя. Горная папайя культивируется в основном в горных районах Южной Америки от Венесуэлы до Чили. В последнее время в незначительных масштабах начато её выращивание в горах Южной Индии и Шри-Ланки. Хозяйственное значение и применение Горная папайя подобно папайе и бабако содержит фермент папаин обладающий свойством смягчать мясо. Она культивируется ради своих съедобных плодов употребляемых в сыром и варёном виде. Примечания Ссылки Tradewinds Fruit Database Morton J.F. 1987. Fruits of Warm Climates. Julia Morton 20534 SW 92 Ct. Miami Fl 33189.