Повсеместно выведено около 7500 сортов яблони культурной. А Абориген Аврора Уральская Азербайджанское Айдаред Алёнушка Алтайский Голубок Алтайское Багряное Алтайское Бархатное Алтайское Крапчатое Алтайское Румяное Альминское Альпинист Амурское Урожайное Анис Алый Анис Апортовый Анис Кубанский Анис Новый Анис Полосатый Анис Пурпуровый Анис Розово-полосатый Антей Антоновка Десертная Антоновка каменичка Антоновка Обыкновенная Апорт Апрельское Аркад Летний Жёлтый Аркад Теньковский Аркадик Ароматное Аэлита Б Бабушкино Бархатное Башкирский Красавец Белорусский Синап Белорусское малиновое Белый налив Бельфлёр-Китайка Беркутовское Бессемянка Мичуринская Бессемянка Новая Бифорест Богатырь Бойкен Бордовое Боровинка Борсдорфское луковичное Лифляндское Брусничное Бузовьязовский 29 Буртниеку зиемас В Вагнер Вайне Спур Веселовка Веньяминовское Ветеран Вильгельм Винное Витязь Вишнёвое Волжская Красавица Волжское Выставочное Г Гарнет Голден Делишес Голджон Голдспур Голубь Мира Горноалтайское Гравенштейн Гренни Смит Грушовка Московская Грушовка Ранняя Грушовка Ревельская Д Дагестанское Зимнее Декабрёнок Делишес Спур Делишес Десертное Исаева Десертное Петрова Джойс Джонаголд Джонаред Джонатан Блек Джонатан Добрыня Долго Долинское Доубл Ред Делишес Доубл Ред Уэлси Доубл Ром Бьюти Дочь антоновки Дочь коричного Дочь папировки Дружба народов Дружное Дубровинка Е Елгавас васарас Ефремовское Ж Жар-Птица Жёлтое сахарное Жёлтое ребристое Жеромин Жемчужное Живинка Жигулевское Жорж Кав З Заветное Зарянка Звёздочка Зелёнка сочная Земляничное Ничнера Зестар (Минневошта) Зимнее лимонное Зимнее МосВИР Зимнее Плисецкого Зимнее полосатое Зимний шафран Золотая осень Зоренька И Избранница Изумительное Имрус Исетское Позднее Июльское Черненко К Казанское Кальвиль краснокутский Кальвиль снежный Кальтерербемер Канвиль красный Канвиль розовый (Псковская область Россия) Кандиль Синап Квинти Кид Оранж Ред Кинг Девид Кинрей Кипарисовое Китайка Золотая ранняя Китайка Санинская Китайка-Мать Комсомолец Бурятии Комсомолец Конфетное Корей Кореянка Коричное новое Коричное полосатое Корнеевское (1835) Коробовка Королева Франции Кортланд Крапес цукуриньш Краса Свердловска Краса степи Красавица Сада Красивое Красная горка Красное раннее Красноярское сладкое Круглое Воронина Крымское зимнее Крымское Кубань Спур Кубань Куйбышевское Куликовское Кулон-Китайка Кулундинское Кутузовец Кэрол Л Лада Лайзану зиемас Лалетино Ламбурне Лескен Летнее Нежное Летнее Полосатое Ливадийское Лимонное Крупное Лобо Ломоносовское Лоу Ред Ром Бьюти Любимица Шевченко М Малиновое оберландское Малыченковское Мальт багаевский Мана Мантет Марина Мартовское Маяк Медовка Медуница Мезенское Меканис Мекинтош Мельба Мечта Миасское Мигинц Минусинское Десертное Минусинское Красное Мирное Мичуринское зимнее Монтуан Морспур Москвичка Московское зимнее Московское красное Московское позднее Н Наггит Надежда Налив Амурский Налив белый Налив розовый Народное Низкорослое Норис О Обильное Овальное Воронина Октябрёнок Олимпийское Орлик Орловская гирлянда Орловское Полосатое Осеннее алое Осеннее полосатое Осенняя радость Алтая Осенняя радость Мичуринска Оттава П 'Пальметта' 'Память Воину' 'Память Жаворонкова' 'Память Мичурина' 'Папировка Ранняя' 'Папировка' 'Пармен Зимний Золотой' 'Пепин Башкирский' 'Пепин Лондонский' 'Пепин Рибстона' 'Пепин Шафранный' 'Пепинка Алтайская' 'Первенец Бурятии' 'Первенец Ртищева' 'Персиянка' 'Победа Черненко' 'Победитель' 'Подарок Садоводам' 'Подарок БАМу' 'Подарок Графскому' 'Подарок Осени' 'Подруга' 'Подснежник' 'Поливитаминное' 'Помон-Китайка' Р 'Ранетка Ермолаева' 'Ранетка Пурпуровая' 'Ранетное Дуки' 'Раннее Алое' 'Ренет Бергамотный' 'Ренет Золотой Курский' 'Ренет Кабардинский' 'Ренет Кичунова' 'Ренет Ландсбергский' 'Ренет Окрашенный' 'Ренет Поволжья' 'Ренет Симиренко' 'Ренет Татарский' 'Ренет Черненко' 'Ренет Шампанский' 'Ред Делишес' 'Репанка' 'Розмарин' 'Розовый Налив' 'Розмарин Русский' 'Роскошное' 'Россиянка' 'Россошанское Августовское' 'Россошанское Багряное' 'Россошанское Весеннее' 'Россошанское Вкусное' 'Россошанское Зимнее' 'Россошанское Летнее' 'Россошанское Полосатое' 'Роял Ред Делишес' 'Руби' 'Рублёвое' С Салгирское Салют Свежесть Севастопольское Северный синап Северянка Серебряное копытце Серинка Сеянец SR-0523 Сеянец Кравченко Сеянец Пудовщины Сеянец Требу Сибирский сувенир Сигне-тилиш Синап белый Синап орловский Скифское Скороплодное Скрижапель обыкновенный Слава Бурятии Слава Мичуринска Слава переможцам (Слава победителям) Слава Приморья Славянка Слонёнок Смугляночка Снежок Солнцедар Спартак Спартан Спутник Старк Джонграймс Старк Ред Голд Старк Спур Эрлиблейз Старк Старкримсон Стройное Студенческое Сувенир алтая Сувенир Суйслепское Т Таврия Таёжное Тамбовское Теллисааре Терентьевка Тонконожка Тубинское У Удмуртское осеннее Уорчестер Уралец Уральский сувенир Уральское наливное Услада Успех Уэлси Уэлспур Ф Фармел Феникс алтайский' Филиппа Флорина Фонарик Ц Целминю дзелтенайс Ч Чара Челлини Черкасское урожайное Черноморское Чулановка Ш Шаропай Шафран зимний Шафран саратовский Шафранное Э Эврика Ю Юный натуралист Я Яндыковское Янтарка Алтайская Янтарное Янтарь Примечания Литература Фатьянов В. И. Золотые сорта плодовых культур. — Вече 2005. — 224 с. — ISBN 5-9533-0683-0.Яблоня Недзвецкого (лат. Malus niedzwetzkyana) — вид растений входящих в род Яблоня (Malus) семейства Розоцветные (Rosaceae). Яблоня была названа так в честь ботаника Недзвецкого доктором Диком. Недзвецкий собрал плоды этой яблони в окрестностях Кашкера в Дагестане и переслал их доктору Дику который ввел яблоню в культуру Германии и дал название. Яблоня Недзвецкого достаточно морозостойка в Москве и в Петербурге достигает 5 м а в Воронеже и Калининграде 6-7 м. Неприхотлива. Устойчива к вредителям и болезням. Растет относительно быстро. Рекомендуется для самого широкого использования особенно хороша яблоня в красочных композициях и одиночной посадке на газоне а также в качестве живой изгороди. Французский садовод Л.Тиллье считал что эта яблоня с декоративной точки зрения не имеет себе равных в садоводстве Европы. Ботаническое описание Яблоня Недзвецкого представляет собой небольшое деревце 6-8 метров высотой с гладкими ветвями без колючек молодые побеги имеют темно-пурпурный цвет. Листья в период распускания также пурпурные. Когда яблоня приобретает обильную крону интенсивно окрашенными остаются только черешки листьев пластинка оказывается сверху темно-зеленой а снизу пурпурной слегка опушенной - это делает окраску кроны очень своеобразной. Цветки в бутонах темно-пурпурные а при распускании – интенсивно-розовые или пурпурные на тонких беловойлочных цветоносах что несомненно выделяет ее из общей массы цветущих яблонь. Само цветение длится в среднем 10 дней но бутонизация существенно удлиняет декоративную фазу. Одновременное присутствие на ветвях бутонов и цветков сформированных в разной степени создает прекрасную цветовую гамму. Эффектны дикорастущие яблони и осенью в стадии плодоношения. Фаза плодоношения длится до одного месяца. Плоды представляют собой одиночное шаровидное или слегка удлиненное яблоко фиолетово-пурпурного цвета с восковым налетом и красноватой мякотью около 16х18 мм (иногда в 3 раза крупнее) с 1 - 9 доброкачественными семенами. Плоды созревают в сентябре-октябре и долго остаются на дереве. Семя продолговатое клиновидное или заостренно-овальное гладкое 5 - 7х25 - 35х15 - 2 мм. Свежесобранные семена имеют темно-коричневую окраску бывают тусклые или блестящие тонкобороздчатые. Средняя масса 1000 семян - 14 г. Семена нуждаются в стратификации при 0 – 3 °С в течение 3 – 35 месяцев. Стратифицированные семена хорошо прорастают при 10 - 15 °С. Глубина заделки семян составляет 2 - 3 см. Возможен осенний посев. ПримечанияЗемляни́ка зелёная (лат. Fragária víridis) или Полуни́ца или Клубни́ка лугова́я или Клубни́ка степна́я или Клубни́ка лесна́я или Земляни́ка холми́стая — многолетнее растение; вид рода Земляника семейства Розовые. Этимология Изначально клубникой на Руси и в России многие века называлась именно Земляника зелёная у которой ягоды шаровидной формы. Название «Клубника» происходит от славянского и старорусского слова «клуб» означающего «шаровидный круглое тело». Но при научной классификации растений рода Земляника в XVIII веке данное название закрепилось не за ней а за Земляникой мускатной больше распространенной в Европе и в XVIII веке вытеснившей в садах в России культивируемую до этого землянику зелёную. И поэтому чтобы не путать ягоды появились названия в зависимости от местности — «Клубника русская» «Клубника лесная» «Клубника луговая» «Клубника степная». Названию «Земляника зелёная» способствовало то что у неё даже полностью не вызревшие ягоды имеющие зеленовато-белый цвет сладкие и мягкие со специфическим вкусом. «Полуницей» называется из-за того что практический вызревшие ягоды окрашены в красный цвет на солнечной стороне в тени остаются долго беловатыми (полукрасные). Так как ягоды по консистенции более плотные и твёрже ягод земляники лесной и земляники садовой иногда также называется «грублянкой». И именно про землянику зелёную как о клубнике написал А. С. Пушкин в своих автобиографических дневниках 19 ноября 1824 года описывая события июля 1817 года в селе Михайловское: — А. С. Пушкин Дневники. Автобиографическая проза. 1824-1830 г.г. Довольно часто в народе в России в местностях где она произрастает её и называют историческим названием — клубникой. Однако она отличается по многим признакам от земляники ананасной которая появилась массово в России только в XIX—XX веках и ошибочно некоторыми называется тоже клубникой хотя произошла она от земляник виргинской и чилийской а не от клубники садовой клубники луговой земляники лесной. Распространение Европейская часть России в пределах лесной зоны почти всех районов в Крыму во всех районах Западной и Восточной Сибири в горах Средней Азии; вне России — в Западной Европе. Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение высотой 5—20 см с толстым бурым корневищем. «Усы» короткие. Стебель тонкий. Листья овальной или яйцевидной формы более ромбовидные тупозубчатые снизу покрытыми густыми волосками. Соцветие неправильное малоцветковое. Цветки обоеполые белого цвета диаметром до 20 мм. Лепестки на концах слегка заостренные налегают краями друг на друга. Плод — многоорешек образующийся из разрастающегося сросшегося с чашечкой цветоложа в мякоть которого погружены мелкие орешки. Такой плод часто называют «земляничиной». Плоды шаровидной формы весом 1—2 г с облегающей чашечкой при полном созреваний — не облегает. Окрас при технической зрелости розово-красный с зеленовато-белыми участками при полном созреваний — вишнево-красный имеют особый аромат. В отличие от других земляник плоды трудно отделяются от чашечки срываются вместе с ней с характерным шелчком. По консистенции плотнее и транспортабельнее чем у земляники лесной. По числу хромосом: диплоид (2n 14). Fragaria viridis можно легко отличить от Fragaria vesca по листьям: конечный (верхний) зубец листа у F. viridis короткий и его кончик находится на одной линии проведённой между кончиками двух соседних боковых зубцов или даже не достигает её. У F. vesca конечный зубец длиннее и возвышается над соседними. Содержание минеральных веществ В плодах зелёной земляники содержатся сахара (от 45 до 15 %) пектиновые вещества (от 1 до 17 %) дубильные вещества (от 016 до 025 % в листьях и до 94 % в корневище) аскорбиновая кислота (до 90 мг в плодах и до 280 мг в листьях на 100 г.) а также фолиевая яблочная лимонная салициловая хинная и другие кислоты каротин эфирное масло фитонциды клетчатку соли железа меди марганца цинка хрома. Значение и применение До введения в культуру в России Земляники мускатной широко культивировалась в садах и называлась клубникой. После появления садовой земляники последняя вытеснила её как и землянику мускатную. В местах произрастания широко собирается местным населением так как земляника зелёная более урожайна плоды крупнее не обладает лёгкой горечью при приготовлении варенья при заморозке и сушке более сладкая чем земляника лесная. Растение оказывает мочегонное кровоостанавливающее вяжущее и противовоспалительное действия. Плоды обладают противовоспалительным потогонным антисептическим и лёгким слабительным действием. Таксономия Вид Клубника луговая входит в род Земляника подсемейства Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Примечания Литература Губанов И. А. и др. 736. Fragaria viridis Duch. — Земляника зелёная или Клубника зелёная или Полуница // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2003. — Т. 2. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 372. — ISBN 9-87317-128-9. Гл. ред.: Гиляров М.С.; Редкол.: Баев А.А. Винберг Г.Г. Заварзин Г.А. и др. Биологический энциклопедический словарь. 2-е изд. исправл.. — М.: Сов. энциклопедия 1989. Ссылки Земляника зелёная: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.) (Проверено 9 января 2011) Сбор луговой клубники в Пензенской области на YouTubeЗестар (англ. Zestar!®) — торговая марка под которой зарегистрированы плоды яблони домашней сорта Минневошта (англ. Minnewashta) выведенного в университете штата Миннесота (США). Основные характеристики сорта Скорость роста — высокая но по мере достижения зрелого возраста уменьшается. Скороспелость — высокая на карликовых подвоях. Срок цветения — ранний. Срок потребления — конец лета-начало осени. Отдача урожая — хорошая обычно можно собрать в два приёма. Плоды средние и крупные (средний диаметр 76 см) в основном красного цвета хрустящие сочные отличного кисло-сладкого вкуса с оттенками коричневого сахара. Для свежего потребления и кулинарной обрабоки. Хранятся до двух месяцев. Устойчивость к болезням: к парше — низкая бактериальному ожогу — средняя. Достоинства и недостатки Достоинства сорта: отличный вкус высокие товарные качества плодов высокая зимостойкость. Недостатки сорта: недостаточная устойчивость к парше. Распространение и патентные требования Сорт запатентован как Minnewashta (USPP 11367) и выпущен на рынок под торговой маркой Zestar!®Apple (USPP 97120). Название Zestar от английского «zest» — «пикантность особый вкус». Патент требует лицензирования для производителей посадочного материала и товарной продукции. Сорт выведен для использования на севере США и в Канаде. Как и все сорта выведенные университетом Миннесоты Минневошта отличается повышенной зимостойкостью (зоны 3-4 по американской классификации) — может выдерживать морозы до -45°С. В настоящее время любителями ведётся сортоиспытание Зестар в России. ПримечанияКви́ни или Ма́нго благоуха́ющее (лат. Mangifera odorata) — вид растений рода Манго (Mangifera) семейства Анакардиевые (Сумаховые). Встречается в Таиланде Вьетнаме Индонезии Малайзии Гуаме на острове Рождества и Филиппинах. Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой до 30 метров. Листья тёмно-зелёные длиной до 30 см яйцевидной формы с заострением на конце и клиновидным или округлённым основанием. Цветки красные с 5 чашелистиками и 5 лепестками собраны в пирамидальной формы соцветия. Плоды овальные с коротким тупым клювиком длиной до 13 см кожура их матовая зелёного цвета с красновато-коричневыми точечками. Кожура содержит едкий сок который может вызвать раздражение кожи. Мякоть плода жёлтая или оранжевая волокнистая мягкая сладкого вкуса однако имеет неприятный смолистый привкус и запах скипидара. Косточка белая плоская длиной до 8 см. Использование Спелые плоды квини едят в сыром виде но их нужно тщательно очищать от едкой кожицы. Недозрелые плоды маринуют используют в качестве приправы в различных блюдах. ПримечанияМа́нго паху́чее (лат. Mangifēra foētida) — вид растений рода Манго (Mangifera) семейства Анакардиевые (Сумаховые). Встречается во влажных низинных лесах тропических стран Азии (Таиланд Индонезия Малайзия). Ботаническое описание Вечнозелёное дерево высотой до 40 метров с густой кроной. Листья тёмно-зелёные кожистые длиной до 30 см от овальной до узколанцетной формы. Цветки с 5 красными чашелистиками и 5 розовыми (позже становятся желтоватыми) лепестками собраны в конусовидной формы соцветия длиной до 30 см. Плоды округлой формы без клювика длиной около 10 см. Кожура от зелёной до коричневатой окраски часто бывает покрыта пятнами и крапинками содержит едкий сок который может вызвать раздражение кожи. Мякоть сочная жёлтая мягковолокнистая приятного кисло-сладкого вкуса с лёгким смолистым привкусом но очень неприятным запахом скипидара и гнили. Косточка толстая длиной до 8 см прикреплена к мякоти плода. Использование Спелые плоды едят в сыром виде но их нужно тщательно очищать от едкой кожицы. Недозрелые плоды маринуют добавляют в карри и другие блюда. Растёртые в порошок косточки добавляют при приготовлении соусов. Едкий сок используется в народной медицине для лечения кожных нарывов и для закрепления татуировок. Несмотря на популярность в качестве пищевого продукта в странах Юго-Восточной Азии пахучее манго редко идёт на экспорт из-за своего неприятного запаха. ПримечанияАстрокариум колючий (лат. Astrocaryum aculeatum) или Тукума (исп. tucumá порт. tucumã) — вид древовидных растений со съедобными плодами относящийся к роду Астрокариум (Astrocaryum) семейства Пальмовые (Arecaceae). Произрастает в странах Южной Америки с тропическим климатом. Синонимы Таксономические синонимы: Astrocaryum aureum Griseb. & H. Wendl. Astrocaryum macrocarpum Huber Astrocaryum princeps Barb. Rodr. Astrocaryum tucuma Mart. Ботаническое описание Пальма высотой до 15 метров ствол её особенно в верхней части покрыт чёрными игловидными колючками. Листья длиной 4—5 метров перистосложные с множеством узких свисающих листочков. Цветки однополые собраны в вертикально стоящие грозди длиной до 15 метров (и женские и мужские цветки в одном соцветии). Плоды — округлые или яйцевидные желто-оранжевые костянки размером до 6 см с конусовидно заострённой верхушкой. Кожура плода грубая покрыта мелкими бородавками. Внутри содержится оранжевая ароматная сладковатая мякоть по вкусу напоминающая абрикос и крупная округлая косточка тёмного цвета. Распространение Тринидад и Тобаго Гайана Французская Гвиана Суринам Венесуэла Бразилия Боливия Колумбия. Значение и применение Плоды тукумы богаты витамином А их едят в сыром виде добавляют в оладьи и омлеты. Из полированных косточек делают украшения а из листьев получают волокна для изготовления различных плетёных изделий. Чёрные кольца сделанные из косточки тукумы (англ. tucum rings) использовались в качестве обручальных колец чернокожими рабами и малоимущими представителями местного населения. Позже они стали символом дружбы и борьбы за свободу. Сейчас их иногда носят католические миссионеры как символ солидарности с беднотой и социального равенства. Примечания Ссылки Астрокариум колючий: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.)Мандарин уншиу (лат. Citrus unshiu) — вид древесных растений из рода Цитрус семейства Рутовые. Обычно мандарин уншиу рассматривают не как самостоятельный вид а как один из сортов мандарина (Citrus reticulata). Сорт Уншиу включают в группу японских сортов Сацума. В связи с этим видовое название Citrus unshiu Marcow. рассматривают как синоним правильного названия Citrus reticulata Blanco. Уншиу родом из Китая позже был культивирован в южной Японии и уже после этого распространился по всему миру. По сравнению с другими цитрусовыми наиболее устойчив к низким температурам. Другим достоинством растения является его быстрое созревание при сравнительно низкой солнечной активности. Так как деревце невысокое в России и Западной Европе оно также распространено как комнатное растение. Широко распространено как культурное растения в Японии а также в Израиле и на Кавказе что обусловлено его отличной морозостойкостью. Большинство мандаринов продающихся в России являются представителями сортов Сацума. Описание Уншиу — небольшое вечнозелёное деревце с раскидистой кроной достигающей 2—3 метров в высоту в открытом грунте а в домашних условиях — 1—15 метра. Ветви слегка пониклые с гладкой зелёной корой и без колючек. Листья тёмные плотные с сильно выступающими жилками и слегка удлинённой овальной формы сужающейся к вершине. Длительность жизни каждого листа — от 2 до 4 лет. Цветёт обычно в мае цветки многочисленны и собраны в группы по несколько штук чаще всего по 4—6. Цветки белые продолговатые и появляются на прошлогодних коротких веточках. Плоды образуются без опыления и по форме слегка округлые и приплюснутые что придает плоду форму отличную от других сортов мандаринов с легко отстающей кожурой весом до 70 граммов. Плодоносит растение в конце октября начиная с трёхлетнего возраста. Хозяйственное значение и применение Высушенную кожуру мандарина уншиу ранее использовали как горько-пряное желудочное средство взамен померанцевой корки и для улучшения вкуса лекарств. Мандарин уншиу в культуре Размножение Так как плоды уншиу обычно бессемянные размножают уншиу прививкой на сеянцах лимона и других цитрусовых растений. Черенки укореняются в течение многих месяцев и процесс этот очень трудоёмкий поэтому всегда садоводы покупают привитые растения. Уход в домашних условиях Зимой домашнее растение в поливе фактически не нуждается его поливают только если земля начинает ссыхаться. Начиная с апреля и по сентябрь растение нуждается в обильном поливе и подкормке. До 7—8-летнего возраста растение пересаживают ежегодно после лишь раз в два года. Уншиу предпочитает светлые солнечные помещения но как и все субтропические культуры нуждается зимой в прохладе (4—10 °C). Вредители и болезни Основные вредители растения — различные виды щитовок красный цитрусовый клещ и мучнистый червец. При переизбытке или недостатке влаги листья поражает пятнистость и они начинают опадать. Примечания Ссылки Мандарины УнсюПрименяемые в пищевой промышленности оливки это плоды окультуренного вида масличного дерева — Оливы европейской. В соответствии с международной терминологией существуют оливки чёрные (Black olives) — зрелые плоды оливкового дерева и зелёные оливки (Green olives) — недозревшие плоды оливкового дерева. В России оливками называют плоды зелёного цвета чёрные оливки именуют маслинами. Такое разделение существует только в обиходной речи в России. Группы Сорта оливок различаются по характеру их использования. Существуют три группы: масличные — применяются для производства оливкового масла; комбинированные (универсальные или консервно-масличные); столовые (консервные) — предназначены для консервирования и употребления в пищу в целом виде. Цвет Цвет и оттенки консервированных оливок и маслин зависят не от сорта а от степени зрелости и технологии которая применялась при их заготовке. Оливки собирают на разной стадии зрелости. Период сбора оливок длится с октября когда они достигают необходимых размеров по январь когда они начинают увядать и высыхать. Это указывают в полном названии плода: октябрь — зелёные (англ. green исп. verde фр. vert) ноябрь — белые (англ. blonde gold исп. blanco) декабрь — чёрные (англ. black исп. negro итал. nero фр. noire) январь — высушенные или вяленые оливки (throumbes). По мере созревания оливки могут иметь светло-зелёную желтоватую розовую пурпурную коричневую фиолетовую и чёрную окраску. «Чёрные оливки» (маслины) бывают двух видов: плоды которые созрели непосредственно на дереве и те которые получили свой цвет искусственно. Чёрные оливки — условное обозначение так как созревшие натуральным образом плоды редко бывают абсолютно чёрными. Можно различить оттенки темно-фиолетового чёрного красновато-коричневого или коричневого цвета. Другой вид чёрных оливок это так называемые Black oxidized olives — чёрные оксидированные оливки. При их изготовлении используются незрелые зелёные плоды и свой глубокий чёрный цвет они получают не от естественного созревания а в процессе оксидирования (насыщения кислородом) который осуществляется в растворе едкого натра (пищевая добавка E524) в котором вымачиваются плоды для быстрого удаления естественной горечи. В качестве стабилизатора окраски применяется глюконат железа (пищевая добавка E579). Одним из отличий оксидированных чёрных оливок от натурально созревших помимо цвета является наличие косточки у натуральных так как они слишком мягкие для процедуры извлечения косточки. Размер Для консервации используют плоды с диаметром не менее полутора сантиметров. Принято оценивать размер оливок по их количеству в килограмме. В зависимости от страны-производителя различают до 15 градаций размеров. Страны-производители Сорта оливок обычно называют по месту их выращивания. Основные промышленные производители оливок это страны средиземноморья: Южная Европа и Франция Ближний Восток и страны Магриба. Более полную статью об итальянских сортах оливок см. Cultivar italiane (итал.) Разновидности консервированных оливок whole — целые (с косточкой) pitted — без косточки cracked — ломаные раздавленные sliced — резанные stuffed — фаршированные Оливки фаршируют паприкой чесноком рыбой (анчоусами тунцом лососем и т. д.) креветками перцем чили луком каперсами корнишонами вялеными томатами сыром фета миндалём лимоном апельсином и их цедрой. См. также Олива европейская Маслина Оливковое масло Тапенада Примечания Ссылки OLEA databases (англ.) International Olive Council (англ.) Santa Cruz Olive Tree Nursery (англ.) Olives (англ.) Размеры оливок (англ.) Сорта оливок (рус.)Лимо́н ди́кий или Лимон грубоко́жистый (лат. Citrus jambhiri или Citrus ×jambhiri) — вид растений из рода Цитрус (Citrus) семейства Рутовые (Rutaceae) близкий к лимону обыкновенному. Имеются предположения что это гибрид с участием Citrus medica Citrus reticulata и возможно ещё каких-то таксонов. По данным The Plant List в настоящее время не представляется возможным определить можно ли считать это растение естественным гибридом Citrus ×jambhiri Lush. или синонимом. Название Известен под названиями: англ. citronelle jamberi jambhiri-orange Mazoe lemon rough lemon фр. citron verruqueux исп. rugoso limón rugoso. Ботаническое описание Кустарник или небольшое дерево высотой 3—6 метров с шипами длиной около сантиметра в пазухах листьев. Листья овальные длиной до 11 см на имеющих небольшие крылышки черешках длиной около сантиметра. Плоды округлые или яйцевидные размером как правило крупнее обычных лимонов жёлтого цвета в спелом состоянии. Кожура их грубо-бородавчатая белый мезокарпий (т. наз. альбедо) толщиной до сантиметра. Соковые мешочки бесцветные или бледно-жёлтые с характерным лимонным вкусом. Распространение Родиной этого растения предположительно является Индия. Культивируется в тропических и субтропических областях земного шара в том числе в Южной Азии и Латинской Америке. Значение и применение Используется в качестве подвоя для других цитрусовых культур. Плоды применяются так же как и плоды обыкновенного лимона. Примечания Ссылки Citrus jambhiri — National Tropical Botanical Garden Plant Database (англ.)Ракум-салакка (лат. Salacca wallichiana англ. rakum palm) — вид растений из рода Салакка (Salacca) семейства Пальмовые (Arecaceae) произрастающий в Индокитае и Малайзии. Двудомная пальма с коротким стволом очень похожая на более известный в культуре салак (Salacca zalacca). Листья длиной 3—7 метров перистые составляющие их листочки длиной до 75 см и шириной 6—8 см. Влагалища листьев покрыты колючками. Цветки собраны в красноватые соцветия длиной около метра. Плоды длиной до 7 см с оранжево-коричневой блестящей чешуйчатой кожицей. Мякоть сочная ароматная кислая на вкус поэтому чаще плоды ракум-салакки не потребляют в свежем виде а используют в качестве ингредиента различных блюд. Этот вид используется в селекции в результате была получена группа очень качественных культиваров салака в том числе «Sala Mor» «Sala Sane» «Sala Noenwong» и бесшипый «Sakum». Галерея Примечания Ссылки Ракум-салакка: информация на сайте «Энциклопедия жизни» (EOL) (англ.)Воава́нга (лат. Vangueria madagascariensis) — вид растений из рода Вангерия (Vangueria) семейства Мареновые (Rubiaceae). Культивируется на Мадагаскаре и в тропических областях Африки в качестве плодового растения. Растение натурализовано также в других тропических областях земного шара Австралия Латинская Америка Юго-Восточная Азия но выращивается там значительно реже. Название Это растение известно также под обиходными названиями англ. spanish-tamarind tamarind-of-the-Indies; фр. vavangue voavanguier; исп. tamarindo extranjero. Описание Кустарник или небольшое дерево высотой до 5 метров с гладкой корой. Листья овальные или яйцевидные с заострённым кончиком длиной до 20 см расположены на ветвях супротивно. Листовые пластинки цельнокрайные сверху тёмно-зелёные снизу более светлые. Цветки мелкие зеленоватые или кремовые собраны в плотные цимозные соцветия. Плоды округлые диаметром до 5 см с гладкой зелёной кожицей которая при созревании становится желтовато-коричневой. Мякоть плотная умеренно сочная у недоспелых плодов вяжущая у спелых приобретает приятный вкус. Плод содержит 4—6 тёмно-коричневых семян длиной 1—2 см. Значение и применение Спелые плоды едят в свежем виде незрелые тушат как овощи или делают из них джем. Примечания Ссылки AgroForestryTree Database (англ.)Бойзенова ягода (англ. boysenberry) — гибрид малины (Rubus idaeus) ежевики (Rubus fruticosus) и логановой ягоды (лат. Rubus ×loganobaccus). Встречаются также названия ежемалина бойсен-ягода бойсенова ягода бойсен бери бойзен берри. Бойзенова ягода была выведена в 1923 году калифорнийским фермером Рудольфом Бойзеном. Бойзенова ягода в промышленных объёмах выращивается в Новой Зеландии Чили Австралии. Бойзенова ягода имеет характерный малиново-ежевичный аромат сладкий вкус тёмно-вишнёвый цвет крупные плоды — средний вес одной ягоды составляет 85 г. Использование ароматизация мороженого; изготовление соусов; ягодное пюре (к мясным блюдам); сладкие пироги; джемы; желе. Масло бойзеновой ягоды успешно применяют в косметологии при изготовлении косметических кремов сливок лосьонов. Полезные свойства Бойзенова ягода отличается высокими антиоксидантными свойствами. Регулярное употребление ягоды в пищу сокращает риск возникновения онкологических сердечных заболеваний болезни Альцгеймера. ПримечанияВ список входят сорта земляники ананасной (Fragaria ×ananassa). Бывают сорта сверхранние ранние ранне-средние средние среднепоздние и поздние. Кроме того существуют ремонтантные сорта в том числе и такая их разновидность как сорта нейтрального дня (формируют зачатки цветков независимо от продолжительности светового дня плодоношение этих сортов начинается раньше других ремонтантных сортов например в московском регионе на 10-12 дней интервал между летним и осенним плодоношением около 3 недель в отличие от порядка 8 недель обычных ремонтантных сортов). Культивируемые на территории России Красноплодные 'Альтаир'. Происхождение: 'Тотем' × 'Фестивальная'. Оригинатор: И.И. Богданова Е.Ю. Невоструева Г.В. Андреева Свердловская селекционная станция садоводства. Сорт зимостойкий средне-позднего срока созревания. Куст среднерослый полураскидистый облиственность хорошая. Усообразовательная способность средняя. Урожайность 095 кг с 1 погонного метра. Масса ягоды в первом сборе до 40 г средняя масса за весь период сборов – 116 г. Ягоды почти цилиндрической формы (в первом сборе ребристые) с шейкой оранжево-красной окраски. Семянки желтоватые средне вдавленные в мякоть. Мякоть красная сочная среднеплотная очень хорошего кисло-сладкого вкуса. Сорт слабо поражается пятнистостями листьев серой гнилью в средней степени. 'Виктория'. 'Гигантелла Максима'. Куст высокий на каждом 60–80 ягод вес единичных ягод до 140 г размером 9х7 см. 'Королева Елизавета' ('Queen Elizabet'). Ремонтантный сорт английской селекции. Ягоды крупные и очень крупные (до 40–50 г в южных регионах или при выращивании под укрытием достигают 90 г.) ярко-красного цвета с плотной мякотью транспортабельные могут долго сохраняться на кустах. Плодоносит волнообразно два–три раза за сезон (с конца мая до середины октября). Вкусовые качества ягод хорошие но к сентябрю ухудшаются. Очень раннее плодоношение обеспечивается зимовкой уже сформировавшихся бутонов при условии их невымерзания. Сорт нуждаются в непрерывном снабжении азотом и калием фосфорные удобрения дают при подготовке почвы. Регулярные поливы обязательны. Выращивают в однолетней максимум в двулетней культуре так как со временем ягоды мельчают. Размножение вегетативное молодыми розетками которые образуются на усах. Может быть рекомендован для испытания во всех регионах в открытом и защищеном грунте на приусадебных участках. Сильно поражается серой гнилью. 'Королева Елизавета II'. Оригинатор: фирма «Донской питомник». Выведен из сорта «Королева Елизавета» в 2001 г. Кусты мощные малооблиственные. Ягоды отличного качества крупные и очень крупные (до 100–110 г) ярко-красные с лакированной поверхностью и плотной мякотью транспортабельные подходят для замораживания переработки не развариваются. Созревают с начала июня до середины августа при благоприятных условиях — до сентября–октября. Созревающие в конце сентября ягоды уже не такие вкусные. Кусты желательно обновлять ежегодно. Зимостойкость устойчивость к болезням и вредителям - высокая. При прохладной погоде летом и осенью ягоды вытягиваются и становятся ещё крупнее. Агротехника: Посадка на грядки шириной 90–100 см в один ряд с расстоянием между кустами 70–80 см. При втором цветении появляются усы до наливания ягод 2-го урожая. Усы частично берут на воспроизводство убирая при этом цветоносы остальные усы плодоносят. Усы не обрезают распределяют равномерно вдоль грядки с обеих сторон куста. Таким образом грядка к осени имеет 3 рядка кустиков. Весной маточные (взрослые) кусты заменяют на новые молодые. На каждом усе оставляют одну розетку. К концу сезона из розеток вырастают крупные хорошо развитые кусты. С розеток которые должны давать урожай в будущем году в течение всего сезона до заморозков необходимо убирать усы и цветоносы. 'Красавица Загорья'. Среднеранний сорт выведен в 1933 г. в Московской области (Загорье) из сорта земляники садовой «Комсомолка». Куст невысокий средней облиственности. Плоды крупные до 40 г качество ягод хорошее урожайность (до 1–1.2 кг/кв.м) мало повреждается клещом. Недостатки — иногда подмерзает поражается серой гнилью не любит тяжелые суглинистые почвы. 'Мице Шиндлер' ('Frau Mieze Schindler') (= 'Люцида перфекта' × 'Иоганн Мюллер'). Сорт выведен в Германии в 1933 г. Суперпозднего срока созревания с растянутым плодоношением. Кусты низкие небольшого размера раскидистые среднелиственные лист — от мелкого до среднего интенсивно темно-зеленый с синеватым оттенком матово-блестящий. Цветоносы разветвлённые тонкие цветки — женские (сорт-опылитель «Крупная урожайная»). Образует большое количество усов. Отдельные кусты могут проявлять ремонтантность на усах. Ягоды средних размеров 10-12 г (до 20) округло-плоско округлой формы часто ребристые желобчатые темно-красные (до полной спелости долго остаются светло-красными блестящими). Семена глубоко погруженные чашечка маленькая чаще погруженная трудно отделяемая. Мякоть плотная тёмно-красная сладкая десертного вкуса: смесь ароматов лесной земляники и винограда и считается эталоном вкуса - один из лучших сортов (5 баллов). Есть ещё и народное название этого сорта – «ягода-малинка» и это полностью характеризует вкусовые качества сорта. Урожайность средняя устойчивая (около 08 кг). Сорт относительно устойчив к мучнистой росе серой гнили и земляничному клещу требователен к поливу восприимчив к белой пятнистости листьев и мучнистой росе из-за чего выращивание в районах с повышенной влажностью исключается. Пользуется большой популярностью за высокие вкусовые качества ягод. Недостатки: однополые цветки ягоды непригодны для замораживания. 'Незнакомка'. Куст сильнорослый раскидистый. Ягоды крупные округло-конические срезанные снизу с тёмно-красной кожицей. Мякоть плотная тёмно-красная вкус кисло-сладкий ароматный. Вкусны в свежем виде очень хорошо хранятся. Сорт морозостоек относительно устойчив к грибным болезням. 'Сударушка' ('Sudarushka'). Происхождение: 'Фестивальная' × 'Роксана'. Оригинатор: Г. Д. Александрова Ленинградская плодоовощная опытная станция. Куст мощный полураскидистый хорошо облиствённый. Образует много розеток. Усы светло-розовые. Цветоносы средней длины и толщины расположены на уровне листьев или ниже. Соцветия компактные многоцветковые. Ягоды яйцевидной формы крупные максимум 35 г средняя масса 13 г симметричные без шейки. Кожица красная блестящая. Семянки многочисленные расположены почти на поверхности мякоти. Мякоть розовая плотная сочная с приятным ароматом. Вкус кисло-сладкий очень хороший. Дегустационная оценка 45 балла. Сорт морозоустойчивый. Раннего срока созревания. Неплохо устойчив к болезням. Мало поражается серой гнилью. Урожайность высокая. Универсальный. Средняя урожайность 725 ц/га На государственном сортоиспытании с 1992 года. Включен в государственный реестр в 2000 году по Северо-Западному региону. 'Талка' (= 'Гренадир' × 'Пурпуровая'). Оригинатор: И. В. Попова Всероссийский селекционно-технологический институт садоводства и питомниководства. Раннего срока созревания. Урожайность высокая. Устойчив к мучнистой росе. Морозоустойчивый. Куст среднерослый полураскидистый хорошо облиствённый. Образует среднее количество розеток. Цветоносы средней длины расположены на уровне листьев. Соцветия компактные многоцветковые. Ягоды средней величины и крупные средняя масса 9 г максимум 28 г округло-конической формы с небольшой шейкой. Поверхность ягод ребристая. Кожица тёмно-красная. Семена красные. Мякоть красная плотная вкус хороший кисло-сладкий. Рекомендуется для испытания в Центральном и Центрально-Черноземном регионах. 'Трибьют' ('Tribute'). Ремонтантный сорт. Куст: компактный низкорослый. Цветоносы короткие и средние расположены ниже уровня листьев. Ягоды: средние и крупные симметричные овальной формы. Кожица и мякоть плотные. Окраска кожицы блестящая ярко-красная окраска мякоти красная. Вкус: сладкий со слабо выраженной кислотой приятный. Мякоть плотная сочная. Урожайность и зимостойкость высокие. Сорт устойчив к серой гнили и вертициллёзу. 'Царскосельская' ('Tsarskoselskaya'). Происхождение: 'Павловчанка' × 'Холидей'). Оригинатор: Г. Д. Александрова Ленинградская плодоовощная опытная станция 1987 г. Среднепозднего срока созревания. Куст полураскидистый среднерослый хорошо облиственный. Розетки многочисленные бледно-красные. Цветоносы средней длины и толщины расположены ниже уровня листьев. Соцветия многоцветковые полураскидистые. Ягода крупная 12 — 14 г максимум 29 — 33 г овальной формы симметричные без шейки. В них содержится: сахара 55 % кислоты 18 % витамина С 42 мг/%. Плодоножки тонкие. Кожица темно-красная блестящая. Семянки средневдавленные в мякоть многочисленные. Мякоть темно-красная плотная сочная. Вкус кисло-сладкий с ароматом очень хороший. Дегустационная оценка 5 баллов. Средняя урожайность — 736 ц/га. На государственном сортоиспытании с 1992 года. Рекомендуется для испытания в Нечерноземной зоне РФ. Включен в Госреестр по Центральному региону в 2002 году. Устойчивость к вертициллёзному увяданию и серой гнили повышенная. Урожайность высокая. Универсальный. 'Юния Смайдс' ('Yunia Smuds'). Оригинатор: Латвийский НИИ земледелия. Куст высокий полураскидистый густооблиствённый. Цветоносы средней длины соцветия расположены на уровне листьев. Ягоды первого сбора крупные (до 30 г) тупоконической формы с короткой шейкой с бороздками. Последующие мельчают. Поверхность ягод красная блестящая. Семянки погружены в мякоть. Мякоть красная сочная нежная кисло-сладкая со слабым ароматом. Срок созревания ранний. Урожайность — 80-100 кг с сотки. Растения достаточно зимостойкие средней засухоустойчивости. Грибными болезнями поражаются в средней степени. Хорошо переносит морозы до −30 °С. В малоснежные зимы рекомендуется укрытие лапником. Белоплодные 'Белый Швед'. Сорт среднего срока созревания шведской селекции. Ягоды крупные (около 25 г а от первого сбора до 40 г) сладкие и ароматные как ягоды крупноплодных традиционных сортов практически белые с нежно розовым бочком крупные правильной конической формы. Мякоть нежная гармоничного кисло-сладкого вкуса с приятным земляничным ароматом. Куст среднерослый компактный. Образует среднее количество усов розетки усов небольшие. Сорт засухо и морозоустойчив хорошо переносит зимнее колебание температур и оттепели относительно устойчив к грибным болезням не представляет интереса для птиц. Фотографии ягод сорта. Декоративные 'Лизонька F1'. Гибрид первого поколения. Сорт ремонтантный ранний безусый декоративный — с розовыми цветками. Ягоды крупные (до 30–40 г) плотные темно-красные отличного вкуса сочные и сладкие. Урожайность до 25 кг с куста. На одном месте можно выращивать 2 года. 'Уралочка Розовая' ('Uralochka Pink'). Ремонтантный сорт отечественной селекции. Куст слаборослый компактный. Лепестки цветов розовые. Цветение с мая по октябрь. Ягоды средней величины (15—18 г.) ароматные десертного вкуса. Усов образует много. Урожайность: 600—800 г. с одного растения за сезон. Засорители 'Дубняк'. Сорт совершенно не образует цветоносов и не плодоносит. В начале лета дает очень много усов. Кусты мощные густооблиственные. Листья темно-зеленые с блестящими долями. Прилистники красные. Необходимо вести не менее 2 раз за сезон очистку грядок прочищать плантацию земляники. Иначе быстро размножается и вытесняет культурные сорта Сорта не районированные в России Красноплодные Белоплодные 'Пайнберри' ('Pineberry'). Оригинатор: VitalBerry BV (Нидерланды) автор — Ханс де Йонг. В первой публикации на немецком языке в апреле 2009 года назван Ananaserdbeeren или земляника ананасная. Представляет собой гибрид чилийской земляники произрастающей в Южной Америке и виргинской земляники произрастающей в Северной Америке. Мякоть плода может варьироваться от белого до оранжевого цвета имеет сильный аромат и вкус ананаса. К болезням эти ягоды устойчивы. Для рынка Великобритании ягоды были названы «пайнберри» (англ. pineberry). Пайнберри выведены из дикой земляники происходящей из Южной Америки где она была на грани исчезновения до 2003 года когда группа голландских фермеров объединила усилия по сохранению вида. Зрелые ягоды почти полностью белые но с красными семенами. Пайнберри меньше чем большинство сортов земляники садовой размером от 15 до 23 мм. Она выращивается в теплицах как и другие теплолюбивые сорта. Незрелые ягоды имеют зелёный цвет затем белеют. Когда на ягодах появляется множество тёмно-красных семян они считаются спелыми. Белая земляника не является редкостью другие белые сорта земляники садовой продаются в Великобритании под названиями white soul (белая душа) и white delight (белое наслаждение). Декоративные Примечания Ссылки Пайнберри: белая земляника со вкусом ананасаЛоганова ягода или ягода Логана (лат. Rubus ×loganobaccus; англ. loganberry) — октаплоидный гибрид полученный путём скрещивания гексаплоидной апомиктической ежевики и тетраплоидной малины. История Логанова ягода представляет собой гибрид видов Rubus idaeus и Rubus vitifolius. Её случайно получил в 1883 г. американский юрист и селекционер Джеймс Харви Логан на своём участке в Санта-Круз (Калифорния). Изначально его цель состояла в том чтобы скрестить различные сорта ежевики чтобы получить коммерчески успешный вид. При этом вышло так что ежевика различных видов произрастала вблизи насаждений обычной красной малины в результате чего произошло перекрёстное опыление. По-видимому в опылении участвовали ежевика сорта «техасская ранняя» или 'Aughinburgh' и малина сорта «красный Антверпен». Гибрид полученный Логаном оказался продуктивным и успешно адаптировался к местным условиям однако покупатели не были довольны его вкусом. Поэтому он был использован как родительское растение для последующих гибридов таких как ягода Тэя (en:Tayberry логанова ягода × чёрная малина) бойзенова ягода (логанова ягода × малина × ежевика) ягода Янга (en:Youngberry феноменальная ягода × ежевика сизая сорта Austin Mayes) сантьямова ежевика (en:Santiam blackberry логанова ягода × калифорнийская ежевика) и олаллиева ягода (en:Olallieberry чёрная логанова ягода × янгова ягода). Генеалогия ПримечанияЗемляника чилийская (лат. Fragaria chiloensis) — травянистое растение вид рода Земляника семейства Розовые. Описана по образцам культурных растений выращиваемых в окрестностях Консепсьон (Чили). Распространение и среда обитания Соответственно своему названию в изобилии произрастает вдоль песчаных отмелей побережья Чили вплоть до Южного Полярного круга и в горных районах Анд. Ареал чилийской земляники плавно переходит на североамериканский континент занимая тихоокеанское побережье от Калифорнии до Алеутских островов. Встречается этот вид и на Гавайях обитая в горах на высоте 15 км. В Европу был интродуцирован в 1714 году когда французский капитан А.Ф.Фрезье вывез пять растений с места своей службы в Консепсьоне (Чили). Путешествуя по этой стране он обратил внимание на крупноплодную землянику которую выращивали местные жители. С большим трудом ему удалось привезти несколько кустиков этой земляники выдержавших шестимесячное плавание из Америки в Европу. Заботливо сохранив растения в течение шестимесячного пути капитан по прибытии домой одно из них оставил себе два отдал королевскому интенданту одно – своему начальнику в Бресте (Франция) и одно передал в Королевский ботанический сад в Париже. Судьба первых четырёх растений земляники чилийской осталась невыясненной. Также в неизвестность кануло бы и пятое растение если бы оно не попало в руки знаменитого французского ботаника Б.Жюссье который в свою очередь передал вегетативно размноженные клоны лучшему знатоку рода Fragaria А.Н.Дюшеню. Дюшень высадил их в Версальском саду и конечно же по соседству с уже росшей там земляникой виргинской. В итоге взаимного переопыления земляника чилийская в первый раз как попала в Европу дала урожай. Исключительность подобного события заключалась в том что капитан Фрезье по ошибке или незнанию привез только женские экземпляры земляники чилийской. Чтобы они завязали плоды к ним должны быть подсажены или мужские экземпляры или двудомные растения одинаковой группы плоидности. Но поскольку об этой особенности никто не предполагал то все первые четыре растения земляники чилийской скорей всего постигла незавидная участь быть удаленными по причине бесплодности. Ботаническое описание Вечнозелёное многолетнее травянистое растение. Все растение густоопушенное. Листья тройчатые синевато-зелёные листочки округлые. Цветки белые цветоножки покрыты волосками короткие. Чилийская земляника двудомное растение характеризуется засухоустойчивостью и холодоустойчивостью цветков и завязей. Плоды — многоорешки (земляничины) очень крупные (от 2 до 4 см в диаметре). Плотные ягоды хорошо отделяются от чашечки по окраске варьируют от тускло-красных до белых. Растение не зимостойкое и при отсутствии нужных опылителей мало плодоносит. Подвержена заболеванию пятнистостью. Хозяйственное значение и применение Пищевое растение. Является одним из родительских таксонов для земляники садовой (Fragaria ×ananassa Duchesne ex Rozier) которой придаёт крупноплодность. Примечания Литература Камелин Р. В. Род 16. Земляника — Fragaria L. // Флора Восточной Европы [Флора Европейской части СССР]: В 11 т. / Отв. ред. и ред. тома Н. Н. Цвелев. — СПб.: Мир и семья; Издательство СПХФА 2001. — Т. X. — С. 452—456. — 670 с. — 700 экз. — ISBN 5-8085-0122-9. Ссылки http://www.nkj.ru/archive/articles/13597/ «Наука и Жизнь»Голубика прутьевидная или Голубика Эша (лат. Vaccinium virgatum) — вид деревянистых растений рода Вакциниум (Vaccinium) семейства Вересковые (Ericaceae). Биологическое описание По сравнению с другими видами голубики более засухоустойчив жароустойчив и менее требователен к кислотности почвы. Корневая система состоит из большого количества тонких мелких и густоразветвленных корней. Кроме надземных побегов образуется много корневищных достигающих в длину более 2 м благодаря чему образует заросли. Кусты достигают высоты 9 м и имеют раскидистую форму. Ягода мелкая 5—7 мм в диаметре темно-синяя не очень хорошего вкуса. Распространение в природе Встречается в юго-восточной части США. Произрастает на опушках леса на сырых и влажных берегах рек и других водоемов. Использование и культивирование Сортовая прутьевидная голубика — это крупные кусты образующие корневую поросль. Высаживают на расстоянии 45 × 45 м друг от друга. Давать урожай растения начинают на третий год. Растения отзывчивы на междурядную обработку мульчирование и внесение удобрений. См. также Голубика Примечания Литература Курлович Т. В. Клюква голубика брусника. — М.: Ниола-Пресс ЮНИОН-паблик 2007. — 208 с. — (Новое и перспективное садоводам-любителям). — ISBN 978-5-366-00134-2.Инжирный хлеб фиговый хлеб (исп. pan de higo) — традиционная выпечка из андалусского Коина. Предположительно имеет арабские корни. Изготавливается из инжира с миндалём корицей гвоздикой и анисом без добавления сахара. Хорошо хранится первоначально использовался в сельской местности для консервирования урожая инжира. Продаётся в круглых упаковках. Ссылки Испанский инжирный хлеб (англ.)Музей оливкового дерева и оливкового масла — частный специализированный музей в собственности винодельни Лунгаротти (Cantine Lungarotti) находящийся в Торджано в помещении бывшей маслобойни функционировавшей до 1960-х годов. С помощью большой коллекции предметов прикладного искусства и собрания экспонатов представляющих культурную ценность музей демонстрирует технику производства оливкового масла и его традициональное использование а также символическое значение оливковых деревьев и оливкового масла. История создания Музей Оливкового дерева и оливкового масла был открыт для посещения в 2000 году и находится в ведении Фонда Лунгаротти. Вместе с Музеем вина в Торджано он включён в Систему Музеев Умбрии. Экспозиция Ботанические описания различных видов оливковых деревьев Умбрии открывают экспозицию которая демонстрирует ботанические характеристики растения традиционную технику и инновативные системы сбора урожая. В музее представлен жёрнов на конной тяге и большая маслобойня на водной тяге а также документальные фотографии и дидактические схемы. Все это является свидетельством длительной эволюции систем выжимания масла. Экспозиция продолжается исследованием мифологии — в музее представлен краснофигурный алабастрон (ампула для эфирных масел) которая предположительно является творчеством Pittore della Fonderia (V в. до н.эр.) изображает Афину богиню которая в соответствии с мифологией подарила человечеству оливковое дерево. Остальные археологические находки представленные на выставке демонстрируют действия Богини в области обустройства домашнего очага в сельском хозяйстве в морской и военной сферах. Секция посвящённая пейзажам хранит описи бумаги и воспоминания посвящённые Гран Тур: ежегодный праздник оливы в Умбрии оставил большое впечатление на путешественников — это пометки в записных книжках описания или наброски местного пейзажа. Следующие залы демонстрируют традиционное использование масла: самое древнее использование — масло как источник света представлено коллекцией светильников преклассической эпохи и до неоклассицизма. Ритуальное использование оливковых деревьев и масла в иудействе христианстве и исламе его использование в питании спорте при приготовлении мазей и парфюмерной продукции сфрагистике ткачестве работе по красному дереву и во многих других сферах деятельности раскрывают идею следующих выставочных залов. Комплекс символических значений которые через прямую связь с античностью дают оливковому дереву и оливковому маслу божественное значение и магически-терапевтические силы представлены в последнем зале экспозиции. Примечания Литература Monica Amari I musei delle aziende. La cultura della tecnica tra arte e storia Franco Angeli Milano 1997 Gian Luigi Bravo Italiani: il racconto etnografico Meltemi Roma 2001 Fondazione Lungarotti Museo dell’Olivo e dell’Olio. Itinerario Perugia 2001 Madel Castra I musei del gusto: mappa della memoria enogastronomica Carsa Pescara 2007 Marcello Calzolari Musei da gustare. Guida ai musei del cibo italiani Toriazzi Editore Parma 2012 Ссылки [1]Яблочный сок — сок выжатый из яблок. Сладкий вкус обусловлен содержанием в яблоках натурального сахара. В современном мире значительная часть яблочного сока изготавливается промышленным путём включая пастеризацию и асептическую упаковку. Также в больших количествах яблочный сок производится из концентрата. В целом ряде стран включая США Китай Германию и Польшу яблочный сок является одним из самых распространённых безалкогольных напитков. Считается что впервые делать яблочный сок стали в Англии — упоминания о нём встречаются ещё в документах англосаксонской эпохи. По мнению ряда учёных-медиков данный напиток ввиду большого количества витамина C и других компонентов является полезным для здоровья снижает риск заболеваний связанных с курением и улучшает память; во многих странах он используется для детского питания. На 2000 год в мире производилось около 660 тысяч тонн концентрата яблочного сока. Для отжима яблочного сока используется пресс для яблок. Существуют большие промышленные прессы а также небольшие винтовые (с объемом бочонка 10 или 20 литров) и гидравлические (30 л) для небольших хозяйств и дачных участков. С помощью такого пресса можно быстро заготовить большой объём сока (более 30 литров в час). Примечания СсылкиЯ́годные культу́ры — большая группа плодовых культур состоящая из многолетних кустарников полукустарников и травянистых растений дающих сочные плоды. Ягодой обычно называют сочный нераскрывшийся многосемянный плод с тонкой кожицей и сочной мякотью. Плод — ягода — характерен для многих семейств растений: виноградовых паслёновых брусничных крыжовниковых и др. В быту ягодами также называют плоды с ботанической точки зрения не являющиеся таковыми например плоды земляники малины облепихи и некоторых других растений. Практическое значение ягодных культур Плоды ягодных культур имеют важное пищевое и лекарственное значение. Дикорастущие ягоды служат кормом для животных и птиц. Плоды ягодных культур содержат полезные для питания человека витамины органические кислоты биологически активные вещества сахара эфирные масла. Человек издавна употребляет в пищу ароматные и вкусные как дикорастущие так и культивируемые ягоды которые способствуют борьбе с неблагоприятными факторами внешней среды. При регулярном их употреблении наш организм вырабатывает иммунитет ко многим заболеваниям даже таким грозным как гипертония атеросклероз инфаркт миокарда инсульт и др. В большинстве своём ягоды потребляют в свежем виде а для длительного хранения их сушат или замораживают. Готовят из них соки сиропы варенье желе джемы повидло муссы вина наливки и пр. Преимущества ягодных культур Ягодные культуры имеют ряд преимуществ по сравнению с другими плодовыми культурами. К ним относятся ранее вступление в плодоношение после посадки ранние сроки созревания плодов (например жимолость синяя считается самой скороспелой плодовой культурой) высокие и регулярные урожаи небольшой компактный размер растений высокий уровень пластичности ягодных культур в зависимости от почвенно-климатических условий выращивания относительная лёгкость вегетативного размножения сортов (розетками отпрысками отводками черенками усами). Недостатки ягодных культур У ягодных культур имеются свои недостатки. Так например плоды из-за тонкой нежной кожицы не подлежат длительному хранению быстро теряют потребительские качества после сбора урожая малотранспортабельны. Большинство ягодных культур сильно поражаются болезнями и вредителями. Ягодные культуры не отличаются долговечностью. Наиболее распространённые ягодные культуры культивируемые: земляника смородина малина крыжовник голубика облепиха жимолость съедобная актинидия дикорастущие: клюква брусника черника Примечания Литература Исачкин А. В. Сортовой каталог ягодных культур России. — М: ООО «Издательство Астрель»: ООО «Издательство АСТ» 2003. — 413 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-17-018485-9.. Лесные ягоды в саду и огороде. Практическое пособие. — Ростов н/Д: изд-во «Проф-Пресс» 2001. — 192 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-88475-443-4. СсылкиКокосовый джем (малайск. seri kaya; тагальск. matamís sa báo matamís na báo или kalamay-hatì) — блюдо распространённое в Юго-Восточной Азии. Изготавливается из кокосов яиц и сахара. Кайя возникла в Хайнане и получила распространение в Малайзии и Сингапуре. В состав входит кокос (кокосовое молоко) и куриные или утиные яйца подслащенные сахаром и приправленные листом пандана. Все ингредиенты просто смешиваются в нужной пропорции. Готовый продукт имеет сладкий немного сливочный вкус а цвет в зависимости от количества добавленного пандана может быть от зелёного до коричневого. Употребляется в основном к завтраку (можно намазывать на булку и т. п.). Тост с кайей — известное блюдо в сетях быстрого питания с азиатским уклоном. Также кокосовый джем — праздничная еда в некоторых других регионах например на Кубе. ПримечанияПондзу (яп. ポン酢) — соус японской кухни из сока цитрусовых мирина и даси. Это жидкий соус кислого вкуса и темно-коричневого цвета. Разновидность соуса с добавлением соевого соуса пондзу сёю (яп. ポン酢醤油) зачастую тоже называется просто пондзу. Название образовано из двух слов. Пон заимствовано из голландского pons которое имеет схожий смысл с и происходит от английского punch — пунш зу (яп. 酢) — по-японски уксус. ПриготовлениеПравить Пондзу готовится подогреванием на слабом огне мирина рисового уксуса хлопьев кацуобуси (из тунца-бонито) и морских водорослей (комбу). После чего жидкость охлаждается процеживается в нее добавляется сок одного или нескольких цитрусовых: юдзу судати дайдай кабосу лимона. Также пондзу продается готовым в магазинах в стеклянных бутылках и может иметь на дне осадок. ИспользованиеПравить Пондзу традиционно используется как заправка для татаки (слегка обжаренное или сырое нарезанное мясо или рыба) а также как соус для обмакивания сашими или набэмоно (например сябу-сябу). В регионе Кансай соусом пондзу поливают такояки. ПримечанияПравить БиблиографияПравить Григорий Дубовис. Японская кухня: Белая цапля на белом снегу. — М.: Эксмо 2010. — P. 72. Tadashi Ono Harris Salat. The Japanese Grill: From Classic Yakitori to Steak Seafood and Vegetables. — Random House LLC 2011. — P. 69. Hiroko Shimbo. The Japanese Kitchen. — The Harvard Common Press 2000. Nobu Matsuhisa Mark Edwards. Nobu West. — Andrews McMeel Publishing 2007.Земляника виргинская (лат. Fragária virginiana) — травянистое растение вид рода Земляника семейства Розовые. Название Видовой эпитет научного названия virginiana дан растению по месту происхождения. В начале XVII века землянику доставили из североамериканского штата Виргиния. Распространение и среда обитания Соответственно своему названию произрастает вдоль атлантического побережья к северу от Мексиканского до Гудзонова залива и от Атлантического океана на запад до реки Миссури. В Европу вид был интродуцирован в 1623 году. Экзотические растения с крупными ягодами были высажены в Версале ещё до возведения там резиденции французских королей. Созревшие ягоды оказались в полтора — два раза крупнее земляники лесной но не так вкусны. По вкусу плоды тех первых экземпляров земляники виргинской значительно уступали хорошо известной европейцам земляники лесной и вызывали лишь любопытство посетителей королевского сада. Ботаническое описание Многолетнее травянистое растение достигающее в высоту 25 см. Листья тройчатые большие тёмно-зелёные расположены на опушённых длинных черешках. Характеризуется интенсивным побегообразованием. Соцветие состоит из пяти цветков. Цветки белые. Земляника виргинская — двудомное растение. Плоды — многоорешки (земляничины) в два раза крупнее чем у земляники лесной преимущественно алого цвета до 2 см в диаметре чаще конической формы. «Ягоды» легко отделяются от чашечки созревают одновременно. Северные популяции земляники виргинской отличаются зимостойкостью и засухоустойчивостью. Хозяйственное значение и применение Пищевое растение. К недостаткам при культивировании относятся мелкоплодность вида его низкая урожайность недостаточная транспортабельность а также слишком интенсивное побегообразование обуславливающее лишние затраты при уходе за плантациями земляники. Является одним из родительских таксонов для земляники садовой (Fragaria ×ananassa Duchesne ex Rozier). Легкая отделяемость ягоды от чашечки и одновременное созревание урожая стойкость к низким температурам и засухе оказались весьма ценными признаками. Примечания Литература Камелин Р. В. Род 16. Земляника — Fragaria L. // Флора Восточной Европы [Флора Европейской части СССР]: В 11 т. / Отв. ред. и ред. тома Н. Н. Цвелев. — СПб.: Мир и семья; Издательство СПХФА 2001. — Т. X. — С. 452—456. — 670 с. — 700 экз. — ISBN 5-8085-0122-9. Ссылки http://www.nkj.ru/archive/articles/13597/ «Наука и Жизнь»Кребы (англ. Crab apples) — группа декоративных сортов и видов яблони с плодами имеющими диаметр меньший или равный 5 сантиметрам. Известно более 800 сортов. Используются в ландшафтном дизайне и в качестве опылителей для промышленных сортов яблони. Наиболее популярны в США и Западной Европе. История и происхождение Первые литературные упоминания о кребах можно встретить в трудах Плиния (1. в. до н. э. Плиний «Естественная История» кн. 15 гл. 15). В Англии Джерард привёл описание и рисунки дикорастущих яблонь назвав их: крупный дичок или красный креб — Malus silvestris rubens; белый дичок — Malus silvestris alba креб с мелкими плодами Malus silvestris minor; креб с твёрдыми плодами — Malus duracina silvestris. Сведения о кребах в Западной Европе имеются в сочинениях И. Боэна и И. Т. Табермонтануса. В России о кребах упоминает известный помолог Л. П. Симиренко. Им было сделано описание 37 сортов-кребов все они — интродуценты. Происхождение кребов неизвестно. Предполагается что они произошли в результате скрещивания Malus baccata и Malus spectabilis с Malus prunifolia; Malus coronaria и Malus angustifolia с Malus domestica а также их гибридов с Malus domestica. Большинство краснолистных форм кребов предположительно происходят от дикого вида - Яблони недзвецкого. Яблоня недзвецкого отличается высоким содержанием антоциана не только в листьях и липесткав цветков но и в мякоти плодов благодаря чему дерево на протяжении всего периода вегетации необычайно декоративно. Биологическое описание Деревья сортов-кребов характеризуются слабой или средней силой роста и компактностью кроны. Большая часть сотов имеет высоту 45—76 метров некоторые могут достигать 12 метров. Скорость роста от 20 до 25 сантиметров в год. Листья зелёные пурпурно-фиолетовые или красноватые. Цветки простые (с пятью лепестками) полумахровые (6—10 лепестков) или махровые (более 10 лепестков). Махровые кребы сохраняют свои цветы дольше чем сорта с другим типом цветков но отличаются менее обильным плодоношением. Цветки могут быть тёмно-красными розовыми различных оттенков (до лососевого) белыми. Плоды тёмно-красные зелёные жёлтые жёлто-оранжевые либо жёлтые с красным румянцем. Плоды хотя и могут использоваться в пищу обычно мелкие и не отличаются хорошим вкусом поэтому чаще идут в переработку — на изготовление сидра вина варенья джема компота и т. п. Кребы нетребовательны к условиям произрастания в силу своего происхождения. Они характеризуются высокими показателями мужской фертильности и образованием полезной завязи у большинства промышленных сортов. Кребы отличаются длительным (20 дней и более) периодом цветения. Использование их в яблоневых садах в качестве сортов-опылителей позволяет создавать моносортные насаждения что способствует повышению эффективности садовых агроценозов. Некоторые сорта 'Adams' — крона широкая листья зелёные цветки розовые плоды красные 'Adirondack' — крона вертикальная листья зелёные цветки белые плоды красные 'Bob White' — высота около 6 метров цветки белые плоды жёлтые (в январе оранжево-жёлтые) 'Cardinal' (PP 7147) — крона широкая листья тёмно-фиолетово-красные цветки розовые плоды красные 'Centzam'(Centurion® Crabapple) — крона вертикальная листья фиолетовые позже бронзово-зелёные цветки розово-красные плоды красные 'Coralcole' (Coralburst® Crabapple) — дерево невысокое крона компактная овальная листья зелёные цветки белые с кораллово-розовым плоды бронзового цвета 'Crimson Gold' 'Dolgo' — крона овальная листья зелёные цветки белые плоды красные 'Donald Wyman' — высота деревьев около 6 метров крона широкая листья зелёные цветки белые плоды красные M. sargentii 'Select A' (PP 12621 Firebird® Crabapple) — дерево невысокое крона компактная овальная листья зелёные цветки белые плоды красные M. floribunda (Japanese Flowering Crabapple) — вывезена из Японии в 1862 году; высота 45—76 метра крона широкая листья зелёные бутоны розовые цветки белые плоды жёлто-красные 'Schmidtcutleaf' (Golden Raindrops® Crabapple) — крона вертикальная листья зелёные цветки белые плоды золотисто-жёлтые 'Hargozam' (Harvest Gold® Crabapple) — крона вертикальная листья зелёные цветки белые плоды жёлтые M. hupehensis — высота и ширина 6—76 метра крона вазообразная бутоны розовые цветки белые плоды красные 'Indian Magic' — крона широкая листья зелёные цветки тёмно-розовые плоды оранжево-красные M. ioensis 'Klehm’s Improved Bechtel' (Klehm’s Improved Bechtel Crab) — крона округлая листья зелёные цветки розовые плоды зелёные 'Lollizam' (Lollipop® Crabapple) — дерево невысокое крона округлая листья зелёные цветки белые плоды жёлтые 'Louisa' — крона широкая ветви на концах поникают листья зелёные цветки розовые плоды жёлтые 'Manchurian Crab' 'Mary Potter' — высота деревьев 3—45 м 'Molten Lava' — высота деревьев 24—3 м цветки белые плоды жёлто-оранжевые 'Jarmin' (PP 14337 Marilee® Crabapple) — крона вертикальная листья зелёные бутоны розовые цветки белые плодов практически нет 'Pear Leaf' 'Perfect Purple' — крона овальная листья фиолетовые цветки тёмно-розовые плоды красные 'Parrsi' (Pink Princess™ Crabapple) — крона широкая листья фиолетовые позже бронзово-зелёные цветки нежно-розовые плоды красные M. ioensis 'Prairie Rose' — крона округлая листья зелёные цветки махровые нежно-розовые плодов обычно нет 'Prairifire' — крона широко-пирамидальная листья красно-бордовые позже красно-зелёные цветки тёмно-розовые плоды красные 'Professor Sprenger' — крона овальная листья зелёные бутоны розовые цветки белые плоды оранжево-красные 'Profusion' — крона овальная молодые листья пурпурные позже бронзовые цветки тёмно-розовые плоды бордовые 'Purple Prince' (PP 8478) — крона овальная листья фиолетовые позже бронзово-зелёные цветки тёмно-розовые плоды бордовые 'Radiant' — крона овальная листья красно-фиолетовые позже зелёные цветки тёмно-розовые плоды ярко-красные 'Red Barron' — крона вертикальная листья красно-фиолетовые позже бронзово-зелёные цветки красные плоды красные 'Red Jewel' — высота 3—45 метра цветки белые плоды вишнёво-красные 'Red Jade' — высота 24—3 метра крона широко-овальная концы ветвей повисают листья зелёные бутоны розовые цветки белые плоды многочисленные ярко-красные M. baccata 'Jackii' — высота 9—12 метров листья зелёные (устойчивые к болезням) цветки белые плоды немногочисленные бордово-красные 'Jewelcole' (Red Jewel™ Crabapple) — крона вертикальная листья зелёные цветки белые плоды красные 'Rejzam' (Rejoice™ Crabapple) — крона вертикальная листья бронзово-зелёные цветки розовые плоды красные 'Robinson' — крона широко-пирамидальная листья бронзово-зелёные цветки розовые плоды красные 'JFS-KW5' (PP 14375; Royal Raindrops® Crabapple) — крона вертикальная цветки розовые плоды красные 'Royalty' — крона овальная листья тёмно-фиолетовые цветки пурпурно-фиолетовые плоды красные M. sargentii (Sargent Crabapple) — высота деревьев 18—3 метра крона широко-овальная цветки белые плоды многочисленные ярко-красные M. sargentii 'Tina' (Sargent Tina Crabapple) — крона зонтиковидная бутоны розовые цветки белые плоды ярко-красные 'Sentinel' — высота 45—6 метров крона вертикальная цветки белые с розоватым оттенком плоды красные 'Shotizam' (Show Time™ Crabapple) — крона округлая листья бронзово-зелёные цветки розовые плоды красные 'Snowdrift' — крона широко-овальная листья зелёные бутоны розовые цветки белые плоды оранжевые 'Strawberry Parfait' — крона неравномерно-вертикальная цветки розовые плоды жёлтые с красным румянцем 'Spring Snow' — крона широко-овальная листья зелёные цветки белые плодов обычно нет 'Sugar Tyme' — высота деревьев 45—54 метра цветки белые плоды красные 'Sutyzam' (PP 7062 Sugar Tyme® Crabapple) — крона овальная листья зелёные бутоны розовые цветки белые плоды красные M. tschonoskii — крона вертикальная листья зелёные цветки белые плоды малочисленные зелёные 'Velvetcole' (Velvet Pillar™ Crabapple) — крона вертикальная листья фиолетовые цветки розовые плоды красные 'White Cascade' — высота 3—45 м цветки белые плоды жёлтые M. × zumi 'Calocarpa' — крона широко-овальная листья зелёные бутоны розовые цветки белые плоды ярко-красные. Примечания Ссылки Crabapple Information Chart. jfschmidt.com. Проверено 26 июня 2014.Гаульте́рия ша́ллон (лат. Gaultheria shallon) или сала́л (англ. salal [səˈlæl]?) — вечнозелёное древесное растение вид рода Гаультерия (Gaultheria) семейства Вересковые (Ericaceae). Родина — северо-запад Северной Америки где этот вид благодаря хорошо развитым подземным побегам образует густые заросли. Составляет основную часть подлеска в хвойных лесах. Растение интродуцировано в Европу в некоторых странах стало опасным инвазивным видом. Декоративное растение ценимое за блестящие кожистые листья длительное время после срезки сохраняющие цвет. Плоды по внешнему виду и вкусу напоминают чернику однако в отличие от неё представляют собой не настоящие ягоды а коробочки окружённые разрастающейся и окрашивающейся чашечкой. Коренными народами Северной Америки плоды употреблялись в пищу листья и плоды использовались в медицине. Ботаническое описание Гаультерия шаллон — вечнозелёный кустарник или полукустарник достигающий 60—200 (очень редко — до 500) см в высоту. Фанерофит по Раункиеру. Отдельные растения доживают до возраста в несколько сотен лет. Подземные побеги-столоны очень хорошо развиты образуют обширные корневища неглубоко под землёй. В 1994 году из-под земли было извлечено цельное корневище салала общей длиной 218 м с 292 отдельными кустиками покрывавшими площадь 29 м². Стебли крепкие с растрескивающейся красновато-коричневой корой часто жёстковолосистые молодые веточки зелёные железисто-опушённые. Листья расположены очерёдно; кожистые продолговато-яйцевидные реже овальные до почти округлых обычно не превышают 3—10 см в длину. Конец листовой пластинки обычно слабо заострённый основание — закруглённое или сердцевидное край — мелкозубчатый. Верхняя поверхность тёмно-зелёная голая и блестящая нижняя — более бледная с заметными жилками иногда немного волосистая. Средняя продолжительность жизни листа — 2—4 года. Цветки обоеполые собраны по 5—15 в пазухах листьев или на концах веточек в однобокие повислые кистевидные соцветия 7—15 см длиной оси которых железисто-опушённые розовато-красные. Цветоножки белые. Прицветники окрашенные волосистые. Чашечка железисто-опушённая красноватого цвета отгиб длиннее трубки разделён на треугольно-ланцетовидные доли. После увядания цветка чашечка не опадает а разрастается образуя подобие ягоды вокруг собственно плода. Венчик железисто-опушённый белого или бледно-розового цвета кувшинчатой формы неглубоко разделённый на 5 отогнутых долей 85—125 мм длиной. Тычинки волосистые в количестве 10 книзу расширяющиеся приросшие к основанию трубки венчика. Пыльники двухгнёздные с характерными для семейства Вересковые порами через которые происходит высыпание пыльцы. Завязь пятигнёздная и пятиребристая (редко четырёхчленная) расположенная на 10-дольчатом диске с многочисленными семязачатками. Пестик с цилиндрическим столбиком и цельным головчатым или притупленным рыльцем. Опыляются растения преимущественно пчёлами мухами и колибри. Цветение в естественных условиях наблюдается с марта — мая (в зависимости от географической широты) по начало июля. Цветки образуются только у растений возраст которых превышает 4 года. На участках со слишком густым древостоем цветки могут не появляться вовсе. Гаультерия шаллон — один из видов рода нечасто посещаемых опылителями и как следствие с высокой долей самоопыления и высокой самосовместимостью. Плоды — пятигнёздные коробочки окружённые мясистой разрастающейся чашечкой окрашивающейся в красноватый сиреневатый или чёрно-синий цвет покрытой мелким опушением шаровидной формы 6—10 мм в диаметре. Семена многочисленные (20—80 или более в каждой коробочке) гладкие или сетчатые коричневые около 1 мм в диаметре. Плодоносит гаультерия с конца июля по сентябрь — октябрь. Семена распространяются поедающими плоды птицами и млекопитающими. Установлено что семена прошедшие через пищеварительный тракт животного (например медведя) прорастают лучше чем просто высыпавшиеся из коробочек. В естественных условиях особенно под густым древостоем доля прорастающих семян мала растение приспособлено к вегетативному размножению долговечными подземными столонами. Число хромосом: 2n 22 44 88. Химический состав Из листьев салала выделены флавонолы кверцетин и мирицетин в растениях также содержатся феруловая кислота паракумариновая кислота кофейная кислота синапиновая кислота 4-гидроксибензойная кислота протокатеховая кислота 23-дигидроксибензойная кислота сиреневая кислота ванилиновая кислота гентизиновая кислота. Ареал Естественный ареал гаультерии шаллон — северо-запад Северной Америки. Южная граница ареала — горы Санта-Инес в округе Санта-Барбара в южной Калифорнии. Далее на север растение встречается вдоль всего побережья штата вплоть до округа Дель-Норте. Севернее Калифорнии гаультерия шаллон известна в Орегоне и Вашингтоне а также в Британской Колумбии и на юге Аляски. Одна из наиболее северных точек произрастания этого вида гаультерии — остров Баранова. Гаультерия произрастает в лесах и перелесках предпочитает влажные каменистые или песчаные почвы нередко на прибрежных скалах в некоторых районах заходит в горы на высоту до 1300 м. Плохо переносит понижение температуры ниже −20 °C а также застой снега. Гаультерия шаллон считается растением-индикатором прохладного приморского мезотермального климата и кислых небогатых азотом почв. Древостой в таких биотопах образуют в основном различные хвойные: псевдотсуга Мензиса (Pseudotsuga menziesii) тсуга западная (Tsuga heterophylla) ель ситхинская (Picea sitchensis) сосна скрученная (Pinus contorta) туя складчатая (Thuja plicata) пихта миловидная (Abies amabilis) кипарисовик Лавсона (Chamaecyparis lawsoniana) кипарис нутканский (Cupressus nootkatensis) секвойя вечнозелёная (Sequoia sempervirens) а также литокарпус густоцветковый (Notholithocarpus densiflorus). Кодоминанты в подлеске — вакциниум яйцевидный (Vaccinium ovatum) вакциниум мелколистный (Vaccinium parvifolium) Quercus sadleriana различные рододендроны (Rhododendron) клён завитой (Acer circinatum) холодискус разноцветный (Holodiscus discolor) магония сетчатая (Mahonia nervosa) малина великолепная (Rubus spectabilis) лещина рогатая (Corylus cornuta) ольха красная (Alnus rubra) кизил Наттолла (Cornus nuttallii) земляничное дерево Мензиса (Arbutus menziesii) умбеллюлярия калифорнийская (Umbellularia californica) Baccharis pilularis Lupinus variicolor ежевика медвежья (Rubus ursinus). Травяной ярус представлен папоротниками: орляк обыкновенный (Pteridium aquilinum) дербянка колосистая (Blechnum spicant) многорядник защищённый (Polystichum munitum) злаками: дантония калифорнийская (Danthonia californica) бухарник шерстистый (Holcus lanatus) а также тиареллой однолистной (Tiarella unifoliata) анафалисом жемчужным (Anaphalis margaritacea) встречаются ладьяны Corallorhiza maculata и Corallorhiza mertensiana. В карликовых лесах с преобладанием сосны скрученной (Pinus contorta) сосны мягкоигольной (Pinus muricata) и Cupressus goveniana var. pigmaea гаультерия образует низкорослые заросли. Экология На корнях салала произрастает облигатный паразит семейства Заразиховые Kopsiopsis hookeri (Walp.) Govaerts 1998 более известный под названием Boschniakia hookeri Walp. 1844. Значительно реже он встречается на земляничнике Мензиса (Arbutus menziesii) вакциниуме яйцевидном (Vaccinium ovatum оба эти вида были впервые описаны в той же работе Пурша и по образцам того же путешественника что и гаультерия) и толокнянке обыкновенной (Arctostaphylos uva-ursi). На открытых местах а также на вырубках гаультерия часто образует заросли препятствующие прорастанию семян и выживанию молодых хвойных деревьев и как следствие залесению местности. К тому же по некоторым данным салал обладает аллелопатическими свойствами. Из-за сильно развитой корневой системы растений использование таких сильных гербицидов как 24-дихлорфеноксиуксусная кислота гексазинон 245-трихлорфеноксиуксусная кислота амитрол пиклорам и фенопроп оказывается малоэффективным. Существенное действие оказывает лишь триклопир однако его применение экономически невыгодно. После лесного пожара гаультерия восстанавливается очень быстро. Многие способы ручного удаления растений с местности стимулируют ещё более сильное зарастание её кустарником. Предпринимались попытки изучения возможности регулирования численности гаультерии грибками-паразитами Valdensinia heterodoxa Peyronel 1953 и Boeremia exigua (Desm.) Aveskamp Gruyter & Verkley 2010. В Европе дикая гаультерия была впервые обнаружена в 1914 году. В настоящее время натурализовалась во Франции является опасным инвазивным видом в Великобритании вытесняющим местную флору. В Шотландии в 2005 году занесена в список растений запрещённых к высаживанию в дикую природу. Плоды гаультерии служат пищей для различных лесных животных. Из пернатой дичи ими питаются голубой тетерев воротничковый рябчик канадская дикуша и полосатохвостый голубь. Среди млекопитающих поедающих листья или «ягоды» салала — барибал чернохвостый и канадский олени белка Дугласа бурундук Таунсенда и горный бобр. Листьями салала питаются гусеницы бабочки-голубянки Callophrys augustinus. Среди патогенов гаультерии шаллон помимо Valdensinia heterodoxa и Boeremia exigua в природе наиболее часто встречаются Elsinoë ledi (Peck) Zeller 1931 и виды родов Pestalopezia Phyllosticta Mycosphaerella Dasyscypha (все вызывают пятнистость листьев) и Erysiphe («мучнистая роса»). Микоризу эрикоидного типа с кустарниками образуют грибки Sarocladium strictum (W.Gams) Summerbell 2011 (представители этого рода чаще являются сапрофитами) а также множество других грибков характерных для прочих растений семейства Вересковые в том числе виды родов Capronia и Sebacina. Отмершие листья гаультерии длительное время не гниют однако через несколько лет на них появляются грибы-сапротрофы родов Phyllosticta Marasmius Scleroconidioma Cladosporium Scedosporium Coccomyces и Acremonium. Использование и культивирование Мясистые «ягоды» гаультерии обладают необычным вкусом сравниваемым с сушёной черникой с привкусом мускуса и мяты. Наиболее приятным считается вкус плодов после вторых заморозков. Многие народы употребляли плоды в пищу в свежем виде или высушивали их для использования зимой (например карок помо юки нутка). Квакиутл использовали их для приготовления своеобразных высушенных пирожков иногда с добавлением ягод вакциниума яйцевидного или магонии сетчатой. Свежие плоды употреблялись в пищу с рыбным соусом из тихоокеанского эвлахона. Хайда смешивали плоды салала с икрой лосося и приготовляли из них запеканки. Сушёные листья гаультерии в смеси с листьями толокнянки использовались для изготовления самокруток. Свежие листья салала использовались индейцами для снижения аппетита также ими натирали небольшие раны и места укусов насекомых сушёные листья заваривались для лечения простуды туберкулёза расстройств желудка в качестве слабительного. У индейцев нитинат существовало поверье что у пары пожевавшей листья салала родится наследник-мужчина. Прибывшие на северо-запад Америки европейцы готовили из «ягод» варенье пироги и вино. Листья гаультерии использовались для придания своеобразного привкуса рыбному супу. Листья гаультерии блестящие в засушенном виде очень долго сохраняют блеск и серо-зелёный цвет часто используются в зимних букетах в рождественских украшениях. Известны случаи незаконного промышленного сбора ветвей салала в Национальном лесе Олимпик. Ветви гаультерии продаются в цветочных магазинах во многих районах США а также в Европе. Кормовое значение салала для скота невелико однако он в небольших количествах поедается овцами и козами. Наибольшее значение салал имеет на выжженных участках где кормовые травы поедаются в первую очередь. В 1826 году Дэвид Дуглас через Королевское садоводческое общество распространил семена гаультерии по питомникам Великобритании. Они хорошо прорастали из них появлялись изящные вечнозелёные почвопокровные кусты. Однако в культуре гаультерия крайне редко вырастает выше 60 см. Она часто выращивается в качестве декоративного растения в связи с чем производилась некоторая селекция растений более подходящих для этой цели. Создано несколько межвидовых гибридов с участием гаультерии шаллон среди которых наиболее известен Gaultheria ×wisleyensis Marchant ex D.J.Middleton 1995 полученный в результате скрещивания её с гаультерией мелкоточечной (Gaultheria mucronata). В то же время специализированные сорта с улучшенным вкусом и размером плодов по состоянию на 2013 год зарегистрированы не были. Агротехника Семена гаультерии шаллон прорастают в культуре достаточно хорошо — по данным одного из исследований всходы появляются примерно из 73 % семян собранных в текущем году. Другие исследования однако свидетельствуют о гораздо более низком показателе — только 27—35 %. Скарификация в тёплых регионах не требуется при более низкой температуре она заметно ускоряет прорастание семян. Для появления всходов необходимо поддержание светового дня продолжительностью не менее 8 часов. Предпочтительна поверхностная посадка семян под стекло или просвечивающую ткань. Всходы начинают появляться через 27—45 дней развиваются медленно до высоты 8—13 см они могут расти 2—3 года. Росту молодых растений способствует поддержание влажности кислотности почвы и частичного затенения. Возможно вегетативное размножение гаультерии делением корневища корневым или стеблевым черенкованием или отводками. Наилучшая выживаемость наблюдается у черенков нарезанных в конце лета. При горшечном выращивании гаультерия может поражаться оомицетом Phytophthora cinnamomi Rands 1922 вызывающим отмирание корней. Зимостойкость средняя (зоны морозостойкости гаультерии шаллон — от 5 до 9) при понижении температуры ниже −23 °C вымерзает. Как и другие вересковые предпочитает умеренно кислые почвы (значения pH от 55 до 65) однако может расти и на сильно кислых почвах. Взрослые растения засухоустойчивы несформировавшиеся требуют регулярного полива в летние месяцы. Таксономия Название и история описания Научное название рода Gaultheria было дано ему шведским (финским) натуралистом Пером Кальмом в честь своего друга французского эмигранта в Канаду и одного из первых исследователей флоры Квебека Жана-Франсуа Готье (1708—1756). Вид Гаультерия шаллон был впервые описан в декабре 1813 года немецким ботаником эмигрировавшим в 1799 году в США Фредериком Трауготтом Пуршем (1774—1820) в книге «Флора Северной Америки» (лат. Flora Americae Septentrionalis). Пурш писал что поначалу колебался к какому роду отнести этот вид — к гаультерии или к земляничнику (Arbutus). Первым растение обнаружил шотландский путешественник Арчибальд Мензис (1754—1842) однако типовой экземпляр выбранный Пуршем был собран Мериуэзером Льюисом во время знаменитой экспедиции Льюиса и Кларка. Место сбора голотипа вида у Пурша указано как «водопады Колумбии близ западного океана» то есть неподалёку от ныне не существующего водопада Селило в штате Вашингтон близ устья реки Колумбия. Однако впоследствии этот экземпляр был утерян а лектотипом было выбрано растение из гербария Эйлмера Ламберта собранное Мензисом. Видовой эпитет взятый Пуршем имеет индейское происхождение. Он по всей видимости образован от одного из чинукских названий этого растения -klkwšala. Распространённое тривиальное название «салал» также образовано от чинукского sálal. ==== Синонимы ==== Brossaea shallon (Pursh) Kuntze 1891 Gaultheria fruticosa Menzies 1828 Shallonium serrulatum Raf. 1818 Систематическое положение Гаультерия шаллон — один из видов Gaultheria sect. Brossaeopsis Airy Shaw 1941. Помимо этого вида в секцию включены несколько видов из Вест-Индии и Мексики. Азиатские виды рода распределены по другим секциям. Наиболее близкие салалу филогенетически виды гаультерии произрастают в Южной Америке. Род Гаультерия включён в трибу Гаультериевые (Gaultherieae) семейства Вересковые (Ericaceae) общим признаком которой является гаплоидный набор хромосом n 11. В эту трибу также включены роды Chamaedaphne Moench 1794 Diplycosia Blume 1826 Eubotrys Nutt. 1842 Leucothoë D.Don 1834 (из которого иногда выделяется Eubotryoides (Nakai) H.Hara 1935) и Tepuia Camp 1939. Примечания Литература Trock D. K. 44. Gaultheria Linnaeus // Flora of North America. — New York 2009. — Vol. 8. — P. 512—515. — 585 p. — ISBN 0-19-534026-4. Ссылки Tirmenstein D. Gaultheria shallon. In: Fire Effects Information System (англ.). U.S. Department of Agriculture Forest Service (1990). Проверено 26 июня 2014. Архивировано из первоисточника 26 июня 2014.Вакци́ниум яйцеви́дный (лат. Vaccínium ovátum) — вид растений из Северной Америки входящий в род Вакциниум (Vaccinium) семейства Вересковые (Ericaceae). Ботаническое описание Прямостоячий вечнозелёный кустарник достигающий в благоприятных условиях высоты в 1—3 м. Веточки с многочисленными листьями покрытые волосистым опушением. Листья очерёдные кожистые толстые яйцевидные до ланцетовидных с заострённым концом с острозубчатым краем до 3 см длиной (черешки до 3 мм) с верхней стороны блестящие тёмно-зелёные с нижней — бледно-зелёные. Цветки собраны в пазушных кистевых соцветиях по 1—5 с колокольчатым белым или бледно-розовым венчиком. Тычинки с плоскими волосистыми нитями. Плод — чёрная или тёмно-фиолетовая широкояйцевидная ягода около 06 см длиной. Диплоидный набор хромосом — 2n 24. Ареал Вакциниум яйцевидный распространён вдоль западного побережья Северной Америки. Южная граница ареала — округ Санта-Барбара в Южной Калифорнии. На север вакциниум заходит в Британскую Колумбию. Произрастает на земле на опушках равнинных хвойных лесов также иногда в качестве эпифита на стволах секвойи. Часто растёт вместе с салалом другим вечнозелёным кустарником из вересковых и восковницей калифорнийской. Значение Плоды вакциниума сочные обладают приятным сладким вкусом используются в качестве начинки для пирогов. Ветви вакциниума используются в рождественских украшениях так как тёмно-зелёные листья длительное время сохраняют цвет. Таксономия Синонимы Metagonia ovata (Pursh) Nutt. 1843 Vaccinium lanceolatum Dunal 1839 Vaccinium ovatum var. saporosum Jeps. 1925 Примечания Литература Vander Kloet S.P. 25. Vaccinium ovatum Pursh // Flora of North America. — New York 2009. — Vol. 8. — P. 530. — 585 p. — ISBN 0-19-534026-4. McMinn H.E. An Illustrated Manual of California Shrubs. — San Francisco 1939. — P. 431. — 689 p.Вакци́ниум мелколи́стный или Голуби́ка мелколи́стная (лат. Vaccínium parvifólium) — вид растений из Северной Америки входящий в род Вакциниум (Vaccinium) семейства Вересковые (Ericaceae). Ботаническое описание Прямостоячий листопадный кронообразующий кустарник достигающий в благоприятных условиях высоты в 1—7 м. Молодые веточки остроугловатые обычно голые зелёные. Листья очерёдные тёмно-зелёные яйцевидные или продолговато-эллиптические в очертании 15—25×08—15 см с цельным краем с обеих сторон голые или с нижней стороны слабо опушённые. Цветки одиночные или в парах в пазухах листьев на приросте текущего года пятираздельные. Чашечка бледно-зелёная голая доли широкояйцевидные. Венчик розоватый или желтовато-зелёный шаровидной или кушинчатой формы 4—6×3—5 мм. Тычинки голые. Плод — ярко-красная иногда с сизоватым налётом ягода около 08 см длиной. Диплоидный набор хромосом — 2n 24. Ареал Вакциниум мелколистный широко распространён вдоль западного побережья Северной Америки — от Калифорнии до Британской Колумбии и Аляски. Произрастает в равнинных хвойных лесах нередко на стволах и пнях. Значение Плоды вакциниума сочные обладают приятным кислым вкусом могут использоваться для приготовления варенья и джема. Индейцы северо-запада употребляли их в пищу в свежем и приготовленном виде сушёные ягоды запасались на зиму. Таксономия Синонимы Vaccinium chamissonis Bong. 1832 Примечания Литература Vander Kloet S.P. 8. Vaccinium parvifolium Smith // Flora of North America. — New York 2009. — Vol. 8. — P. 522. — 585 p. — ISBN 0-19-534026-4. McMinn H.E. An Illustrated Manual of California Shrubs. — San Francisco 1939. — P. 433. — 689 p.Дереза́ обыкнове́нная или Дереза бербе́ров (лат. Lýcium bárbarum) — вид деревянистых растений рода Дереза (Lycium) семейства Паслёновые (Solanaceae). Название Народное название Волчья ягода распространено и нередко относится к разным видам растений. Вопреки распространённому мнению волчьи ягоды — собирательное название ряда растений не все из которых имеют токсические свойства. Дереза обыкновенная (Lycium barbarum) не ядовита её плоды часто сушат. В китайском растение известно под названием Нинся гоуци (кит. трад. 寧夏枸杞 пиньинь: Níngxià gǒuqǐ буквально: «Нинсянская дереза»). Иногда встречается название годжи русская транслитерация английского goji которое в свою очередь является приближённой транскрипцией произношения названия растения на некоторых китайских диалектах и обозначает ягоды дерезы обыкновенной и дерезы китайской. Другие названия на иностранных языках: англ. Wolfberry Barbary matrimony vine Duke of Argyll’s tea tree нем. Bocksdorn. Распространение Китай: Ганьсу Хэбэй Внутренняя Монголия Шаньси Сычуань Синьцзян. Культивируется повсеместно в том числе в России. Часто дичает. Культурно произрастает на севере центральной части Китая в районе Нинся в Тибете и Гималаях. Ботаническое описание Кустарник до 35 м высотой Ветви покрыты тонкими колючками листья простые цельнокрайные эллиптические. Цветки лилового (фиолетово-розового) цвета колокольчатые. Растение плодоносит в разных регионах с мая по сентябрь или с июля по октябрь. За это время собирается 13 урожаев из которых самые ценные в августе. Плод — маленькая кораллово-красная ягода известная как фрукт дерезы используемый в народной медицине. Хозяйственное значение и применение Цветки дерезы обыкновенной охотно особенно утром и под вечер посещают пчёлы собирая нектар и пыльцу. В традиционной китайской медицине сухие плоды (лат. Fructus Lycii) используются для лечения поллюций болей в нижней части тела головокружения и амблиопии. На протяжении многих веков ягоды дерезы используются в традиционной азиатской медицине как общеукрепляющее средство. В Японии и Китае из них готовят алкогольный напиток. Маркетинг в Канаде и США В начале XXI века продукты из дерезы (подобно продуктам из ягоды асаи) стали агрессивно рекламироваться на рынке Северной Америки как «лекарство от всех болезней» обладающее якобы уникальной концентрацией микроэлементов и антиоксидантов. Продавцы продвигают дерезу под претенциозными названиями «Райская ягода» «Ягода долголетия» «Красный алмаз». Как и в случае с асаи маркетинговые заявления попали под пристальное внимание медиков США и Канады. В январе 2007 года телеканал CBC в рамках защиты прав потребителей провёл собственное расследование маркетинговых заявлений о «соке годжи». При этом было установлено что заявление Эрла Минделла (в то время он работал директором по маркетингу в компании FreeLife International Inc) о том что результаты клинических исследований в Мемориальном раковом центре Слоун-Кеттеринг в Нью-Йорке показали будто употребление сока годжи предотвращает в 75 % случаев заболевания человека раком молочной железы не соответствовало действительности. Были только предварительные лабораторные исследования и одно китайское клиническое испытание. Вопреки утверждениям маркетологов сушёные ягоды практически не содержат витамина C. Чтобы организм получил такое количество антиоксидантов которое содержится в обычном красном яблоке требуется выпить 13 порций сока «годжи». Примечания Литература Губанов И. А. и др. 1133. Lycium barbarum L. — Дереза обыкновенная // Иллюстрированный определитель растений Средней России. В 3 т. — М.: Т-во науч. изд. КМК Ин-т технолог. иссл. 2004. — Т. 3. Покрытосеменные (двудольные: раздельнолепестные). — С. 166. — ISBN 5-87317-163-7. Пояркова А. И. Lycium barbarum L. — Дереза берберов // Флора СССР : в 30 т. / начато при рук. и под гл. ред. В. Л. Комарова. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1955. — Т. XXII / ред. тома Б. К. Шишкин Е. Г. Бобров. — С. 82—84. — 861 с. — 3000 экз. Родионенко Г. И. Дереза берберов — Lycium barbarum L. // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1962. — Т. VI. Покрытосеменные. Семейства Логаниевые — Сложноцветные. — С. 98—100. — 380 с. — 2400 экз. Gary Yound N D Ronald Lawrence M D PhD Marc Schreuder Discovery of the ultimate superfood. — Orem UT 84605 july 2005. — Essential Science Publishing. Ссылки Flora of China citation for L. barbarum (англ.) Information about Lycium barbarum L. (matrimony vine) from the United States Department of Agriculture(США) (англ.)Алани́ (арм. ալանի) [ɑlɑˈni] — восточная сладость. В армянской кухне — нанизанные на нитку и высушенные на солнце персики без косточек начинённые толчёными ядрами грецкого ореха с сахаром корицей и кардамоном. Алани делают также из сушёного инжира и неспелых абрикосов белого сорта. Встречаются «экзотические» варианты из груши чернослива и томата. Приготовление Персики для приготовления должны быть спелыми и твёрдыми. Плоды очищают от кожицы и окуривают серой в течение 1—2 часов затем выкладывают на солнце. Ядра грецких орехов толкут в ступке затем перемешивают с сахаром и специями (обычно используются молотая корица и кардамон возможно добавление небольшого количества мёда). Когда персики сморщатся и подсохнут из них осторожно удаляют косточку вместо которой помещают ореховую начинку. Начинять сушеный фрукт нужно так чтобы не повредить его стенки и разгладить все имеющиеся морщинки. Чтобы начинка не выпала края персика сильно защипывают. Затем персик слегка сдавливают нанизывают на нитки и развешивают для окончательного высушивания. Поскольку продукт боится влаги лакомство хранят в темном и сухом месте. Возможно приготовить алани и из заранее высушенных абрикосов достаточно залить их тёплой водой и оставить приблизительно на час а затем наполнить ореховой начинкой. Алани хорошо хранится его едят обычно зимой в романе Х. Абовяна «Раны Армении» упоминается в качестве масленичного гостинца. Примечания См. также Курага Ссылки Рецепт Алани (рус.) prosushka.ru. Проверено 12 декабря 2016. Алани — сушеные персики с орехами (рус.) Фруктовая услада. Проверено 12 декабря 2016.Фруктовый хлеб (нем. Früchtebrot) — традиционное блюдо австрийской баварской и швабской кухонь представляющее собой сладкий хлеб с большой долей сухофруктов в тесте. Как правило фруктовый хлеб выпекается в виде небольших батонов имеет сочное и твердое тесто в разрезе видны сухофрукты и орехи часто украшен миндалем и вишней. История На территории южной Германии Австрии и Южном Тироле существовала традиция добавления в хлеб выпекаемого к Рождеству вяленых груш. В зависимости от диалекта такая выпечка называлась Hutzeln Hutzen (алеманнский диалект) или Kletzen (баваро-австрийский диалект). С ростом благосостояния и развитием импорта южных фруктов в рецепт фруктового хлеба стали включать чернослив изюм курагу финики инжир и другие сухофрукты. Сначала в тесто хлеба не добавлялось никаких подсластителей позже рецептура стала включать в себя мед или сахар. Иногда фруктовое тесто оборачивалось обычным сдобным дрожжевым что портило внешний вид но позволяло сохранить сухофрукты от подгорания. Обряды Фруктовый хлеб пекли на Андреев день (30 ноября). Ночью в канун Андреева дня молодые люди наряженные в маски ходили по домам и просили подарки в том числе и фруктовый хлеб. Также в канун Рождества или на Степанов день хозяин дома разрезал буханку фруктового хлеба давай по кусочку детям и работникам также свою долю хлеба получали животные. Этот обряд должен был привлечь удачу в дом и в стойла и носил название Maulgabe (подарок рту). Фруктовый хлеб был важной частью обряда обручения. Девушка достигшая брачного возраста дарила своему возлюбленному кусочек фруктового хлеба. Если отрезаный край был ровным это означало её согласие на брак если же край хлеба был неровным то отказ от предложения о браке. В литературе Многим детям известен фруктовый хлеб из популярной детской книги "Очень голодная гусеница". См. также Ветчинный хлеб Инжирный хлеб Штоллен Ссылки Рецепт фруктового хлеба на русском языке. ПримечанияПраздник яблока (азерб. Alma bayramı) — праздник который ежегодно отмечается в Азербайджане в дни сбора яблок. В дни праздника в городе Губа считающемся центром плодоводства Азербайджана проводятся выставки где садоводы демонстрируют различные сорта яблок и различной продукции из них. История В Азербайджане это мероприятие было впервые организовано в 2012 году. Хотя праздник и называется «Праздник яблока» посвящено оно не только яблокам но и иным фруктовым культурам. Примечания Ссылки Региональный Общественный Благотворительный Фонд Поддержки Горских Евреев "СТМЭГИ".Бузина́ кана́дская или Бузина́ америка́нская (лат. Sambūcus canadēnsis) — листопадный кустарник или небольшое дерево вид рода Бузина (Sambucus) семейства Адоксовые (Adoxaceae) (ранее этот род включали в семейство Жимолостные или выделяли в отдельное семейство Бузиновые). Распространение и среда обитания Родом из Северной Америки встречается также в Мексике и Центральной Америке вплоть до Панамы. Ботаническое описание Кустарник высотой до 3 м и более. Листья супротивные перистые. Летом цветёт большими (20—30 см в диаметре) кистевидными соцветиями цветки диаметром 5—6 мм с пятью лепестками. Плоды от тёмно-фиолетового до чёрного цвета от 3 до 5 мм в диаметре. Плоды и цветки съедобны но другие части растения ядовиты так как содержат токсин — оксалат кальция. Хозяйственное значение и применение Плоды бузины канадской используют в медицине а также для приготовления вина желе и красителей. Листья и кора может быть использована в качестве инсектицида. Листья стебли корни и незрелые плоды ядовиты для человека. Ботаническая классификация Синонимы По данным The Plant List на 2013 год в синонимику вида входят: Aralia sololensis Donn.Sm. Sambucus bipinnata Moench nom. illeg. Sambucus bipinnata Schltdl. & Cham. nom. illeg. Sambucus mexicana C.Presl ex DC. Sambucus oreopola Donn.Sm. Sambucus simpsonii Rehder Примечания СсылкиМирт лу́ма (лат. Amomýrtus lúma) — вид двудольных цветковых растений входящий в род Амомирт (Amomyrtus) семейства Миртовые (Myrtaceae). Ботаническое описание Вечнозелёное сильноветвистое дерево достигающее в природе 25 м в высоту с гладкой коричневой или серой корой и более тёмными пятнами. Ствол до 50 см толщиной молодые веточки опушённые. Листья супротивно расположенные вдоль веточек 2—5×07—2 см кожистые продолговато-яйцевидной формы цельнокрайние с клиновидным основанием и закруглённым концом с сильным запахом. Верхняя поверхность листа темнее нижней. Черешок волосистый 2—4 мм длиной. Цветки собраны в кисти в пазухах листьев ароматные 5—6 мм в диаметре. Венчик из 5 белых лепестков чашечка разделена на 5 коротких долей. Тычинки многочисленные — в числе 30—45. Завязь нижняя двугнёздная с многочисленными семязачатками. Цветение наблюдается с октября по январь. Плод — шаровидная ягода фиолетово-чёрного цвета 1—15 см в диаметре. В природе плодоносит с декабря по март. Ареал Произрастает на высоте от 500 до 1500 м над уровнем моря на влажных участках по берегам рек и озёр. Дерево широко распространено на юге Чили и Аргентины: в Чили от Тальки до Айсена в Аргентине от Огненной Земли на юге до Рио-Негро и Неукена на севере. Значение Крепкая древесины лумы используется для изготовления сельскохозяйственных орудий труда для обогрева. Ягоды используются в пищу в виде варенья из них некоторые народы готовят чичу. Декоративное растение. Зимостойко в зоне 9 USDA то есть выдерживает понижения температуры до −7 °C. Систематика Синонимы Eugenia darwinii Hook.f. 1846 Myrceugenia luma (Molina) I.M.Johnst. 1924 Myrcia lechleriana Miq. 1853 Myrtus darwinii (Hook.f.) Barnéoud 1847 Myrtus lechleriana (Miq.) Sealy 1938 Myrtus luma Molina 1782basionym Myrtus multiflora Juss. ex J.St.-Hil. 1803 Myrtus reloncavi Barnéoud ex F.Phil. 1881 Myrtus valdiviana Phil. 1858 Pseudocaryophyllus darwinii (Hook.f.) Burret 1941 Pseudocaryophyllus multiflorus (Juss. ex J.St.-Hil.) Burret 1941 Примечания Литература B. Gut. Trees in Patagonia. — Basel; Boston: Birkhäuser 2008. — P. 116. — 283 p. — ISBN 978-3-7643-8837-9.Рябина сибирская (лат. Sorbus sibirica) — подвид рябины обыкновенной семейства Розовые (Rosaceae). Ботаническое описание Небольшое деревцо или кустарник высотой от 3 до 10 м. Листья непарноперистые длиной 10—20 см шириной 8—12 см с продолговато-ланцетными листочками числом от 5 до 10. Листочки длиной 3—6 см шириной до 2 см с пильчато-зубчатым краем. Листовые пластинки зелёные и голые сверху снизу серовато-зелёные и могут быть опушены вдоль средней жилки. Белые правильные душистые цветки с пятью лепестками и диаметром от 7 до 10 мм образуют широкие и густые сложные щитовидные соцветия шириной около 10 см. Плод — ягода шаровидной формы красного или оранжевого цвета диаметром менее 1 см заключает внутри до 7 семян. Плоды созревают в сентябре длительное время остаются на ветвях до морозов сохраняют горьковато-кислый вкус. Число хромосом. 2n 34. Распространение Растение широко расселено на большей части Евразии. Отмечается от Северо-Восточной Европы по всей Сибири на Дальнем Востоке России в Северной Монголии и на Северо-Востоке Китая. Обитает в лесной и лесотундровой зоне в горно-лесном поясе. Селится в лесах на берегах рек встречается на каменистых россыпях. Значение и применение Свежие или высушенные плоды применяют в медицине как поливитаминное средство. В плодах содержатся витамины С P до 8% сахара яблочная и лимонная кислоты горькое вещество. Рябина сибирская издавна разводится как декоративное и плодовое дерево в парках и около жилья человека. Сбор плодов проводят как с дикорастущих так и с культурных деревьев. Примечания Литература Флора СССР : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М.—Л. : Изд-во АН СССР 1939. — Т. IX / ред. тома С. В. Юзепчук. — С. 387—389. — 540 + XIX с. — 5200 экз. Коновалов В. П. Род 16. Рябина — Sorbus // Деревья и кустарники СССР. Дикорастущие культивируемые и перспективные для интродукции. / Ред. тома С. Я. Соколов. — М.—Л.: Изд-во АН СССР 1954. — Т. III. Покрытосеменные. Семейства Троходендроновые — Розоцветные. — С. 470. — 872 с. — 3000 экз. Березнеговская Л.Н. Березовская Т.П. Дощинская Н.В. Лекарственные растения Томской области. — Томск: Томский университет 1972. — 170 с. 7. Sorbus L. — Рябина // Флора Сибири. Т. 8: Rosaceae / Сост. С. Н. Выдрина В. И. Курбатский А. В. Положий: В 14 т. — Новосибирск: Наука Сиб. отд 1988. — Т. 8. — С. 26. — 200 с. — 2300 экз. — ISBN 5-02-028878-0. Hugh McAllister. The genus Sorbus: mountain ash and other rowans. — London: Kew Publishing 2005. — P. 236. — 252 p.Коричное полосатое — раннеосенний сорт яблони домашней. Происхождение Происхождение сорта неизвестно. Первое упоминание в литературе о сорте Коричное в 1810 году в книге В. А. Левшина «Управитель или практическое наставление во всех частях сельского хозяйства». Более подробно этот сорт описал московский питомниковод Н. А. Красноглазов в 1848 году в книге «Правила плодоводства». Название Название сорта предположительно связано с тем что плоды сорта имеют запах корицы. Однако выдающийся российский помолог М. В. Рытов не считал что яблоки сорта имеют запах корицы. Хотя надо отметить что само слово «коричное» в русском языке происходит от слова корица. Именно под названием «Коричневое» сорт упоминается в «Толковом словаре живого великорусского языка» В. И. Даля в 1861 г. а также в книге М. В. Рытова «Русские яблоки» 1914 Распространение В своё время широко распространён по всей средней полосе России в особенности в центральных областях. В Поволжье встречается реже главным образом отдельными деревьями хотя входил в стандартный сортимент питомников Татарии. Ещё реже встречался в Башкирии и Оренбуржье. Характеристика сорта Дерево сильнорослое в молодости крона широкопирамидальная у взрослых деревьев округлая со свисающими ветками. Скелетные ветви отходят от ствола под очень острым углом и под тяжестью урожая легко могут отломиться поэтому надо особенно внимательно следить за своевременной подставкой подпор под плодоносящие деревья. Плоды средней или нижесредней величины сильно уплощенной реповидной формы без рёбер или с небольшими долями. Основная окраска зеленоватая при съёме и жёлтая в момент потребительской зрелости. Покровная окраска в виде тёмно-красных резко очерченных полос и крапин по слабовыраженному красноватому фону с солнечной стороны. Особенностью плодов является мелкое широкое блюдце с пятью хорошо заметными вздутиями («перлами») у основания чашелистиков. По вкусу плодов Коричное полосатое относится к числу лучших сортов средней полосы России. Мякоть нежная кисловато-сладкая с характерной пряностью и ароматом. Использование в селекции С участием Коричного полосатого создано около 20 новых сортов в том числе сорта селекции Всероссийского НИИ садоводства им. И. В. Мичурина: Коричное новое Осенняя радость и Юный натуралист (все от скрещивания Коричное полосатое х Уэлси). Примечания Литература Веньяминов А. Н. Сорта плодовых и ягодных культур. — Сельхозгиз 1953. — 1008 с. Наумов В. А. Что надо знать садоводу. — Татарск. кн. изд-во 1982. — 208 с.Ряби́на дома́шняя или рябина крымская или рябина садовая (лат. Sorbus domestica) — дерево или кустарник вид рода Рябина семейства Розовые (Rosaceae). Растёт в Центральной и Южной Европе северо-западной Африке и Малой Азии. Рябина домашняя — медленно растущее дерево высотой 15-20 м (редко до 30 м) с диаметром ствола до 1 метра с широкой круглой кроной. Листья длиной 15-25 см очередные перистые верхняя сторона матово-зелёная немного войлочно-опушенная осенью жёлтая или жёлто-оранжевая. Ветви сначала серо-войлочные позже голые красно-коричневые. Кора молодых деревьев коричневая и гладкая у старых деревьев она потрескавшаяся и отслаивающаяся. Цветки диаметром 13—18 мм с пятью белыми лепестками и 20 тычинками кремово-белого цвета. Цветёт в апреле-мае. Плоды длиной 2-3 см зелёно-коричневого цвета часто на освещённой солнечным светом стороне ярко-красные. ПримечанияИмкарет — традиционный мальтийский десерт на основе теста и пюре-начинки из фиников. Слово имкарет в мальтийском языке происходит от слова в множественном числе макрут что значит «ромбовидные» то есть означает ромбовидные формы сладостей хотя во многих случаях они продаются в форме прямоугольников. Это очень популярный десерт на Мальте который продаётся на уличных рынках на сельских праздниках его подают с мороженым. В ходе готовки имкарет прожаривают и обычно добавляют анис и лавровый лист. Тесто делится на части и раскатывается в узкие прямоугольники сворачивается рулетом и нарезается ножом на кусочки центре которых помещается начинка. Имкарет имеет арабское происхождение существовал еще в период арабского нашествия на остров между 870 годом н. э. и XI веком в то время как аналогичный сладкий десерт существовал под именами макруд в Тунисе макрут в Алжире и Марокко. ПримечанияГолден Делишес (англ. Golden Delicious) — сорт яблок жёлтого цвета один из символов Западной Виргинии. Не является родственником сорта Ред Делишес. Согласно Яблочной Ассоциации США это один из пятнадцати самых популярных сортов яблок в Соединённых Штатах. Характеристика сорта Плоды большие с кожицей жёлтовато-зелёного цвета обладают сладким вкусом. Склонны к сморщиванию и деформации при падении поэтому при их сборе и хранении требуется особая осторожность. Часто используется для при изготовлении салатов яблочного пюре и яблочного масла. История Сорт получился в результате непреднамеренного скрещивания. В качетве вероятных родителей обычно указывают сорта Grimes Golden and Golden Reinette. Первое дерево было обнаружено на ферме Маллинсов в Округе Клей Западная Виргиния. Местным оно было известно под именами Жёлтый Саженец Маллинса и Яблоко Аннит. Андерсон Маллинс продал дерево и права на распространение Питомникам и Садам Братьев Старк которые первыми начали сбывать их как дополнение к сорту Ред Делишес в 1914 году. В 2010 году итальянский консорциум объявил что геном сорта полностью расшифрован. По состоянию на 2010 год геном Голден Делишес стал самым большим расшифрованным геномом растений: он содержит 57000 генов что больше чем у любого другого исследованного растения. Официальный статус 20 февраля 1995 года сорту Голден Делишес резолюцией сената был присвоен статус официального символа штата Западная Виргиния. С 1972 года округ Клей проводит ежегодный фестиваль посвящённый этому сорту яблок. Сбор урожая Сбор осуществляется в осенне-зимней период. Дочерние сорта Akita Gold (Golden Delicious × Fuji) Arlet (Golden Delicious × Idared) Bohemia (Lord Lambourne × Golden Delicious) Candel (Joathan × Golden Delicious) Cameo (Golden Delicious × Red Delicious) Caudle (Golden Delicious × Red Delicious) Champion (Golden Delicious × Cox Orange) Chantecler (Golden Delicious × Reinette Clochard) Cripps Pink (Golden Delicious × Lady Williams) Delbarestivale (Golden Delicious × Stark Jonagrimes) Elstar (Ingrid Marie × Golden Delicious) Firm Gold (Starkspur Golden Delicious U.S. PP 2024 × Starkrimson Red Delicious U.S. PP 1565) Gala (Kidds Orange × Golden Delicious) Goldspur a Golden Delicious-like cultivar from Holland which is spur bearing Iduna (Golden Delicious × Glockenapfel) Jonagold (Golden Delicious × Jonathan) Lucky Rose Golden A patented Golden Delicious mutant Pink Lady (Golden Delicious × Lady Williams) Pinova (Clivia × Golden Delicious) Maigold (Fraurotacher × Golden Delicious) Mutsu (apple) (Indo apple × Golden Delicious) Opal (apple) (Topaz × Golden Delicious) Rubinette (Golden Delicious × Cox Orange) Sekai Ichi (Golden Delicious × Red Delicious) Spigold (Northern Spy x Golden Delicious) Sundowner (Golden Delicious × Lady Williams) Tentation delblush (Grifer (Blushing Golden) × Golden Delicious) Примечания Внешние ссылки Overview of various apple cultivars A cook’s overview of various apple cultivars Golden Delicious apple in What Am I Eating? A Food DictionaryГрушевый сок — продукт получаемый из груш. Сок Свежевыжатый грушевый сок обычно имеет мутный вид и густую консистенцию. Грушевый сок продаётся в магазинах разлитый в пачки или пластмассовые или стеклянные бутылки. Грушевый сок богат химическим составом. Высокое содержание калия при помогает выводить камни из почек укрепляются сосуды и лечат мочекаменную болезнь. Регулярное употребление этого сока приводит к постепенному выведению из организма канцерогенов токсинов и шлаков[неавторитетный источник? 345 дней]. Нельзя употреблять сок груши при запорах язве желудка и гастрите[неавторитетный источник? 345 дней]. Разновидности Грушевый мёд или густой грушевый сок называемый также вязкая груша или грушевый концентрат — непрозрачный тёмно-коричневый (вплоть до чёрно-коричневого) загустевший сок из груши (иногда в него добавляют яблочный сок). Производится в основном в центральной Швейцарии. Сходные продукты (vin cuit или raisinée) известны в кантонах Юра Во и Фрибур. Фабричное производство под лейблом «Бирнель» налажено фирмой Унипектин в Эшенце. Грушевый сидр — алкогольный напиток из сброженного сока груши. Он похож на яблочный сидр как по процессу производства так и по аналогичным параметрам например содержание спирта — от 5 до 85 об.%. В отличие от обычного сидра грушевый содержит много сахара. Примечания Ссылки Груша полезные свойства. Грушевый сок Грушевый сок: польза сока груши Лучшее средство от похмелья — грушевый сок Грушевый сок: состав польза лечение и свойства. Как приготовить и какой грушевый сок пить Польза груш и грушевого сока Консервирование грушевого сока дома. Рецепт хранения напитка из груши на зиму [1] [2] [3]Земляни́ка восто́чная (лат. Fragária orientális) — вид растений рода Земляника семейства Розовые (Rosaceae). Распространение и экология Растение распространено в лесной и лесостепной зонах в Восточной Сибири Западной Сибири Маньчжурии Монголии Корее на Алтае и Дальнем Востоке. Земляника восточная растёт на опушках в лесах на лесных полянах. Биологическое описание Многолетнее травянистое растение. Прикорневые листья тройчатосложные яйцевидно-ромбические с 6-9 надрезанными зубцами (конечные зубцы длиннее) густо покрыты оттопыренными волосками длинночерешковые. Сверху листьев опушенность незначительная снизу густые прижатые волоски. Стебли прямостоячие высотой 10—30 см густо покрыт оттопыренными волосками. побеги («усы») длинные или вовсе отсутствуют. Цветки 15-3 см в диаметре обоеполые собранные в соцветия в количестве 2-7. В основании соцветия часто встречается крупный лист. Цветоножки толстые покрыты отклонёнными вниз волосками. Чашелистики короче лепестков при плодах расположены горизонтально или отгибаются вниз. Цветение в мае. Плод — многоорешек образующийся из разрастающегося сросшегося с чашечкой цветоложа в мякоть которого глубоко погружены мелкие орешки. Округлой или конической формы при созревании — равномерно красный. Плодоношение в июле. По числу хромосом (по данным СО РАН): диплоид (2n 14). Таксономия Вид Земляника восточная входит в род Земляника подсемейства Rosoideae семейства Розовые (Rosaceae) порядка Розоцветные (Rosales). Хозяйственное значение и применение Пищевое растение. Ягоды используются в свежем и переработанном виде. В некоторых регионах осуществляется промышленный сбор. Земляника восточная изображена на почтовой марке Монголии 1987 года стоимостью 120 ₮. В культуре Используется в селекции для увеличения сортимента земляник путём гибридизации с европейскими сортами. Примечания Литература Ареалы лекарственных и родственных им растений СССР (Атлас). / Под ред. В.М.Шмидта. 2-е издание исправленное. - Л.: Издательство Ленинградского университета 1990. - С.61. Брежнев Д. Д. Коровина О. Н. Дикие сородичи культурных растений флоры СССР. Л.: Колос 1981. - С.201. Под ред. Л.И.Малышева Г.А.Пешковой. Rosaceae // Флора Сибири. Т. 8: Rosaceae / Сост. С. Н. Выдрина В. И. Курбатский А. В. Положий: В 14 т. — Новосибирск: Наука Сиб. отд 1988. — Т. 8. — С. 34—35. — 200 с. — 2300 экз. — ISBN 5-02-028878-0. Ягодные растения Якутии/П.А.Тимофеев Е.И.Иванова; отв.ред. Л.В.Кузнецова. - Якутск: Бичик 2006. - 60 с.: ил. Атлас лекарственных растений Якутии. Т. 1: Сост: Л.В.Кузнецова В.И.Захарова А.А.Егорова и др.; отв.ред. Б.И.Иванов - Якутск: ЯФ Изд-ва СО РАН 2003. - 194 с.Антоновка белая — достаточно редкий осенний сорт яблок народной селекции встречающийся в основном в старых садах. Не является клоном Антоновки обыкновенной возможно Антоновка белая — сеянец антоновки обыкновенной. От Антоновки обыкновенной отличается более светлыми и крупными эффектно выглядящими плодами и несколько более ранними сроками созревания. Съёмная и потребительская зрелость плодов наступает в начале сентября хранить их можно до ноября. При этом плоды уступают плодам Антоновки обыкновенной по вкусовым качествам (содержат больше кислоты) хуже хранятся и по данным ВНИИСПК легче поражаются паршой и плодовой гнилью яблони этого сорта менее зимостойки. Иван Вла­димирович Мичурин работая с мутациями этой разновидности антоновки вывел Антоновку полуторафутовую (шестисотграммовую). Примечания Литература Петров А.В. и др. Антоновка белая // Сорта плодовых и ягодных культур для средней полосы Европейской части СССР. — Издание второе исправленное и дополненное. — М.: Государственное издательство сельскохозяйственной литературы 1951. — С. 32. — 455 с. — 25 000 экз. Г. Рылов кандидат сельско­хозяйственных наук И. Стеркин Сколько же на свете Антоновок? Виды анотновки // Приусадебное хозяйство. — 1985. — № 4. Ссылки Сорт яблони Антоновка обыкновенная. ВНИИСПК. Проверено 27 марта 2016.Спуровые сорта Спуровый сорт - это новый сорт который обладает рядом особенностей. Название данного сорта происходит от английского слова SPUR что значит кольчатка из-за тогочто плодоношение расположено в основном на кольчатках. Характерными особенностями спуровых сортов являются: высокая пробудимость почек низкая побегообразовательная способность острые углы отхождения скелетных ветвей. Они образуют большое количество мелких веточек и очень мало длинных ветвей. Данные сорта имеют густое расположение листьев при условии что размеры кроны деревьев меньше чем у обычных сортов. Такое строение дерева позволяет хорошо освещаться солнцем. Спуровые сорта рано вступают в плодоношение приносят обильный урожай плодоносят регулярно. К спуровым сортам груши можно отнести: Меллина Вильямс Красный Гранд Чемпион Доктор Жюль Гюйо Уиллард. Меллина Меллина является одним из сортов спуровых грушкоторый был получен в Италии в результате гибридизации Бере Клержо и Вильямс. Дерево имеет негустую компактную крону слаборослое. Плоды созревают в первой декаде октября и хранятся до января. Плоды данного сорта достаточно крупные - 220-230 г. Они грушевидно-овальные одномерные немного бугристые зеленовато-желтые а при созревании приобретают бронзово-желтый окрас. Мякоть данного сорта очень сочная маслянистая кремоваясладкая с легкой кислинкой и с приятным ароматом. Зимостойкость и устойчивость к болезням у данного сорта высокая. Основные достоинства: скороплодность низкорослость высокая урожайность и товарностьпревосходный вкус плодов. Недостатки: слабая засухоустойчивость. Вильямс Красный Вильямс Красный (Вильямс руж Дельбара Макс ред Барлетт) является одним из сортов спуровых груш который получен в США как спонтанный антоциановый мутант сорта Вильямс. Районирован в Северо-Кавказском регионе. Данный сорт склонен к расхимеризации: на отдельных ветках появляются плоды неокрашенные или полосатые. С таких веток черенки для размножения не заготавливают. Дерево небольшое слаборослое по силе уступает Вильямсу. По устойчивости к болезням не уступает Вильямсу. Крона негустаяпирамидальная более компактная чем у Вильямса. Цветет в среднепоздние сроки цветки довольно устойчивы к морозам. Плодоносит на 3-4-летней древесине и многолетних плодушках. Плоды у данного сорта чуть превышают средний размергрушевидные со слегка бугорчатой поверхностью. Кожица довольно тонкая блестящая сплошь покрыта темно-бордовым румянцем а на момент созревания приобретает ярко-красный окрас. Мякоть плода желтовато-белаянежная сочная тающая кисло-сладкая. Созревают к концу августа. Хранятся плоды 3 месяца в условиях охлажденного плодохранилища. Достоинства: слаборослость и скороплодность деревьев высокие товарные и вкусовые качества плодов. Недостатки: Относительно невысокая зимостойкость и засухоустойчивость. Гранд Чемпион Гранд Чемпион(Большой чемпион) является одним из сортов спуровых груш который выведен в США. Клон сорта Горхем. Сорт требователен к почвенно-климатическим условиям. Довольно устойчив к заболеваниям. Склонен к появлению на отдельных ветвях неокрашенных и полосатых плодов( расхимеризация). Обладает ярко выраженными признаками для спуров. Цветет в среднепоздние сроки. Дерево среднерослое. Крона компактнаяпирамидальная. Сорт скороплодный. В плодоношение вступает на семенной подвое на 3-4 год.Урожайность высокая. В 9-летнем возрасте деревья могут давать 50-60 кг с 1 дерева. Плоды прочно удерживаются на дереве. Плоды достаточно крупные (220-250 г) удлиненно грушевидной формы золотисто-оржавленные. Кожица тонкажелтая на солнечной стороне обычно с размытым красновато-оранжевым румянцем. Мякоть сочная кремовая нежно-маслянистая тающая отличного кисло-сладкого вкуса. Плоды созревают к концу октября. Хранятся до двух месяцев. Достоинства: слаборослость высокие вкусовые качества плодов скороплодность устойчивость к болезням. Недостатки: склонность к расхимеризации. Доктор Жюль Гюйо Доктор Жюль Гюйо является одним из сортов спуровых груш который был поучен во Франции. Является летним сортом. Дерево слаборослое морозостойкое. К почвенным условиям требовательное. Крона широкопирамидальнаянегустая. Период цветения длительный цветки довольно устойчивы к холоду. Данный сорт вступает в пору плодоношения очень рано (на 3-4-й год). Плоды достаточно крупные (185-200 г) одномерные хорошо держатся на дереве. Кожица тонкая золотисто-желтая с мелкими точками ржавого цвета по всему плоду иногда со слабым розовым румянцем на солнечной стороне. Мякоть желтовато-белая тающая нежная очень сочная душистаякисловато-сладкая. Плоды созревают во второй декаде августа. Достоинства: слаборослое морозостойкоевысокие товарные и вкусовые качества плодов высокая и регулярная урожайность устойчивость к болезням (к парше). Недостатки: Требователен к почвенным условиям. Уиллард Уиллард является одним из сортов спуровых груш который был выведен в США. Слабого роста дерево имеет широкопирамидальную крону. Является скороплодным. Плоды появляются на 4-й год после посадки а на карликовом подвое плоды появляются на 3-й год. У данного сорта достаточно высокая и регулярная урожайность. Вес плодов колеблется от 150-190 г на карликовых деревьях он может достигать до 250 г. Плоды яйцевидной формы бронзово-желтого цвета полностью оржавленные. У плодов этого сорта мякоть белого цвета очень сочнаясладкаятаящая во рту имеет мускатный запах. Плоды созревают в конце сентября-начале октября. К достоинствам сорта следует отнести: сдержанный рост деревьев высокие вкусовые качества. Недостатком сорта является точто он обладает слабой зимостойкостью. Спур-груши Меллина Вильямс Красный Гранд Чемпион выращивают в Киевской Полтавской Донецкой Харьковской Днепропетровской Запорожской Ростовской Волгоградской областях в Краснодарском и Ставропольском краях. Источники информации: 1)http://sad.vrukah.info/%D1%8F%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D1%8F/12-%D1%87%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D1%81%D0%BF%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5-%D1%81%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B0 2)http://chudo-ogorod.ru/spurovye-sorta-grushi 3)http://www.vniispk.ru/pear.php?key=41 4)http://plodopitomnik.com.ua/sazhency/grushi/grand-chempion/ 5)http://topfruits.ru/magazin/grusha/letnie-sorta/doktor-jyul-gyuieo.htmlЮдзукосё (яп. 柚子胡椒 «юдзу и перец») — японский острый ферментированный соус из кожуры юдзу перца чили и соли. Используется как приправа для набэмоно супа мисо сашими. Самые известные сорта юдзукосё производятся на острове Кюсю где он является местным деликатесом. История Согласно двум теориям соус появился на острове Кюсю. По одной из них юдзукосё был создан в районе Хиты префектура Оита в котором находилось несколько деревень где выращивание юдзу было популярным и жители готовили соус в течение многих лет По другой теории родиной соуса является район Соэды префектура Фукуока. В горах Хико одной из трёх священных гор в Японии был расположен сад в котором росло дерево юдзу. Горные отшельники-ямабуси впервые приготовили юдзукосё из плодов этого дерева и передавали рецепт соуса от одного поколения ямабуси к другому. Первоначально юдзукосё изготавливали только в домашних условиях а позже перешли к массовому производству. Соус стал более популярным когда его стали дарить в виде сувенира на курорте с горячими источниками Юфуине. Скачок популярности соуса произошел после того как компания Фундо-кин (яп. フンドーキン) крупный производитель соевого соуса и мисо на о. Кюсю начала производство юдзукосё. В последние годы соус начали продавать крупные предприятия пищевой промышленности такие как House Foods S & B Foods McCormick & Company Lion. В магазинах соус продаётся в стеклянной посуде и в мягкой упаковке. Использование Изначально юдзукосё употреблялся только с набэмоно. Позднее он стал использоваться как приправа к цукуне (японские тефтели) удону мисо сашими темпуре якитори. После того как соус стал популярным по всей Японии его стали использовать шире например к спагетти рамену шумаи (вид пельменей) тонкацу как заправку для салата. Крупные производители добавляют юдзукосё как вкусовую добавку к различным продуктам. В случае снэков которые не должны содержать влагу настоящий соус не используется он заменяется на смесь из порошков из юдзу и перца чили. Примеры подобных продуктов: Компания Calbee производит снэки например картофельные чипсы; Компания Meiji Seika — витые кукурузные чипсы (продаются только на Кюсю); Компания Kameda — жареные чипсы моти сэмбэй; Компания Ezaki Glico производит Pretz со вкусом юдзукосё; На Кюсю продается KitKat со вкусом юдзукосё. Разновидности Юдзукосё обычно готовится из зелёного перца чили но в некоторых рецептах вместо него берется красный чили. Юдзукосё из зелёного перца получается зелёного цвета а из красного — оранжевого. Tankankosho — похожий продукт из танкана (яп. タンカン) цитрусового похожего на апельсин. Интересные факты Последние иероглифы в названии соуса 胡椒 (косё) означают «черный перец» но на диалекте о. Кюсю они означают «перец чили». ПримечанияЛьежский сироп (фр. sirop de Liège) — густой сироп получаемый в результате вываривания фруктов (яблок и груш иногда также фиников) без добавления сахара. Традиционное блюдо бельгийской кухни. История Традиция сироповарения зародилась в окрестностях плато Эрв около XVII века. Изготовление сиропа позволяло крестьянам запасать фрукты впрок на зиму или на случай неурожая. До сих пор настоящий льежский сироп производится именно в этой местности (на северо-востоке провинции Льеж). Изготовление Льежский сироп изготавливается вручную либо фабричным способом. При изготовлении сиропа вручную неочищенные фрукты варятся на медленном огне в течение 10—12 часов. Полученная масса прокладывается слоями джутовой ткани и помещается под пресс. Сок процеживается сквозь ткань; оставшаяся мякоть скармливается скоту. Полученный таким образом сок вываривается при высокой температуре (около 120°) постепенно меняя цвет и консистенцию. Готовый сироп охлаждается до 50° и разливается по банкам. На следующий день банки с окончательно остывшим сиропом закрываются крышкой. При таком способе изготовления для получения одного килограмма сиропа требуется 8 килограммов фруктов. Он может храниться на протяжении 10 месяцев (без добавления консервантов). При фабричном способе изготовление сиропа имеет два основных этапа — производство концентрата сока (в период урожая фруктов) и изготовление самого продукта (круглогодично). Производство концентрата в свою очередь включает три шага: 1) Фрукты промываются измельчаются и помещаются в котёл где варятся около полутора часов. Получается нечто вроде густого фруктового пюре. 2) Полученное «пюре» перекачивается в резервуар и помещается под пресс отделяющий мякоть от сока после чего сок дополнительно фильтруется. 3) Сок сгущается методом испарения лишней влаги. За час из 15 000 литров сока производится 2000 килограммов концентрата. Затем концентрат охлаждают до температуры 15° и помещают в резервуары где он хранится при температуре 5—8°. Последующее изготовление сиропа из концентрата осуществляется под управлением компьютера который рассчитывает точное количество составляющих в частности пектина необходимого для желефикации сиропа. Концентрат доводится до кипения; при этом испаряется лишняя влага и достигается необходимая консистенция. Затем сироп охлаждается до 65° и разливается по банкам. Банки с сиропом помещаются в специальный охлаждающий туннель и движутся по вентилируемым конвейерным лентам со скоростью всего 10 метров за 3 часа. Постепенное охлаждение способствует наилучшей желефикации. При изготовлении сиропа фабричным способом с добавлением сахара требуется 4 килограмма фруктов для получения 1 килограмма продукта; без добавления сахара количество фруктов увеличивается до 7 килограммов фруктов на 1 килограмм сиропа. Применение Льежский сироп традиционно употребляется с хлебом или с блинами. Он также может подаваться как сопровождение к сырной тарелке. Кроме того сироп используется в качестве ингредиента при приготовлении различных соусов салатов и десертов. См. также Грушевый мёд Чёрное масло Яблочное масло Примечания Ссылки Siroperie Meurens (фр.). Проверено 19 августа 2016. Tout savoir sur… le fromage de Herve; le cidre; le sirop (фр.). Maison du tourisme du Pays de Herve. Проверено 19 августа 2016.Инжирный кекс (англ. fig cake sikopita; от греч. Συκόπιτα) — сладкая выпечка основным ингредиентом которой является инжир. Входит в кухни Юга США Греции района гор Аппалачи в Северной Америке а также города Окракоук (Северная Каролина) где проводится ежегодный фестиваль инжира. Описание Кроме собственно инжира для приготовления теста используются типичные для выпечки ингредиенты а также орехи (пекан грецкие орехи фисташки миндаль) и специи (корица мускатный орех душистый перец и гвоздика) — что роднит его с традиционными рождественскими десертами. Также может быть использован стебель инжирного дерева который измельчается с помощью кухонного комбайна. Существует множество вариантов приготовления десерта: он может готовиться в виде пирога открытого тарта бисквитного торта слоистого пирожного кекса в форме бабы либо в виде пудинга. Его можно приготовить как безглютеновое блюдо. Верхушка десерта может покрываться инжирным пюре мёдом взбитыми сливками глазурью (иногда сделанной из пахты). Для украшения могут использоваться и сами плоды инжира. Вариации и распространение Инжирный пирог входит в кухню Юга США и в греческую кухню где он называется sikopita. Для его приготовления иногда используют джем из инжира. Эту и другую подобную выпечку традиционно подают в районе гор Аппалачи в Северной Америке во время празднования Малого Рождества которое отмечается 6 января (день Богоявления) считающийся днём прибытия волхвов в Вифлеем. Наряду со схожими десертами приготовленными из джема слив и яблочного пюре он является традиционным лакомством во время рождественских праздников в этом регионе. В Окракоуке Северная Каролина инжир и выпечка из него являются важной составляющей местной кухни. В городе проводится ежегодный фестиваль инжира в программу которого входит конкурс на лучший инжирный десерт. Впервые здесь его приготовила Маргарет Гэрриш в 1950-60-х годах после чего её рецепт распространился среди жителей. Выпечка из инжира подаётся в нескольких ресторанах города. Примечания Литература Weigl Andrea Your Signature Dish: Fabulous fig cake (September 20 2014). Проверено 2 января 2016.Boerenjongens (буреньонгенс буквально с нидерл. «деревенские парни») — голландский праздничный десерт в частности рождественский; изюм вымоченный в бренди со специями Особенно популярен среди старшего поколения голландцев. Boerenjongens популярен с мороженым блинчиками и другой выпечкой. В городе Гронинген и других городах в глубинке таких как Энсхеде часто продается мороженое со вкусом boerenjongens. Boerenjongens — это также название алкогольного напитка из изюма и бренди. С голландскими иммигрантами десерт попал в США где вместо бренди стали использовать виски. Аналогичный но более сладкий десерт и напиток из сушёных абрикосов (кураги) называется boerenmeisjes (буренмейшес) что означает буквально с нидерл. «деревенские девчонки». Существуют коктейли на основе этих напитков — boerenjongens cocktail boerenmeisjes cocktail. Примечания